1. Digitization by eGangotr अ उ: 


> क 


Dom 


CC-0. In Publ 


की या. त 


प. का फे 


Digi आओ 
itization 


1 by eGangotri 


fF 


४ 


APE GE-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
SN _ 
ली श्रीमत्कल्याणवर्म-विरचिता 


सारावली 


“'कान्तिमती” हिन्दी व्याख्या सहिता 


व्याख्याकार ६ 

-डॉ० मुरलीघर चतुर्वेदी 
ज्योतिषाचायं  ( सिद्धान्त, फलित ), 
विद्यावारिधि ३ ( पो-एच० डो० ) 


“मोतीलाल बनारसोदास 
दिल्ली :: वाराणसी :: पठना 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


ड कार्यालय $ बंगलो रोड, जवाहरनगर, दिल्ली-७ 
चाखाएँ (१) चौक, वाराणसी ( उ० प्र० ) 
(२). भद्योक राजपथ, पटना-४ ( बिहार )' 


प्रथम संस्करण । वाराणसी, १९७७ 


मूल्य ४ र० ३००० अजिल्द 
रु० ४५०० सजिल्ढ्‌ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


॥श्रीहनुमते नमः॥ 
ज्योति: शास्त्रफलं पुराणगणकेरादेश इत्युच्यते 


यह तो सर्वं विदित ही है कि वेदाङ्गों में ज्योतिषशास्त्र सवंश्रेछ शास्त्र हैं । 
इस शास्त्र के बल पर ही जगत का शुभाशुभ ज्ञात हो सकता है । इस शास्त्र के मुख्य 
तीन भाग [१. सिद्धान्त, २, संहिता, ३. होरा] हैं । ये तीनों भाग महषियों 
द्वारा प्रणीत होने के कारण ही जीवन में होने वाली घटनाओं का सत्य परिचय 
देने में पूर्ण समर्थ होते हं । इसमें लेश मात्र भी सन्देह नहीं है। सिद्धान्त, संहिता 
इन दोनों के लक्षण तत्तद्‌ ग्रन्थों में उपलब्ध हैं । 

प्रस्तुत ग्रंथ होरा स्कन्ध के अन्तगंत है। अतः जिज्ञासा होतो है कि होरा क्रिसे 
कहते हैं उत्तर--'होराथं शास्त्रं होरा तामहोरात्रविकरल्पमेके वाञ्छन्ति । अहश्च 
रात्रिषच अहोरात्रो होरा शब्देनोच्यते’ अहोरात्र शब्द के पुवं वर्ण (अ) तथा पर 
वर्ण (त्र) का लोप करने से होरा शब्द निष्पन्न होता है पुनः यह जिज्ञासा होती 
है कि अहोरात्र शब्द से ही होरा शञ्द क्यों निष्पन्न होता हे । उत्तर-प्रवह वेग 
से १ दिन में ही १२ मेषादि राशियां उदित होकर अस्त होती हैं अर्थात्‌ दिन 
रात्रि में काल के वश से १२ राशियों का भ्रमण होता है काळ अहोरात्र के 
अन्तगंत होता है। इन्हीं को लग्न भी कहा जाताहै। लन के आधार पर ही 
शुभाशुभ फल का ज्ञान जिस शास्त्र से होता है अर्थात्‌ जोव की जन्मकालीन ग्रहस्थिति 
अथवा तिथि नक्षत्रादिकों हारा उसके जीवन के सुख दुःखादि का निर्णय जिस शास्त्र 
से होता है उसे होरा शास्त्र या जातक या जातक शास्त्र कहते हैं। इसलिये अहो- 
रात्र शब्द से होरा शब्द निष्पन्न होता है । 

बृ० जा० में कहा है-होरेत्यहोरात्रविकल्प० । 

तथा च प्रस्तुत ग्रन्थ में भी आदन्तवणंलोपाद्धोरास्माकं भवत्यहोरात्रात्‌ । तत्प्र 
तिबद्धशचायं ग्रहभगण-स्िन्त्यते यस्मात्‌ ॥ 


एवं बृहत्संहिता में भी-होराऽन्योऽङ्गविनिश्चयशच कथितःस्कन्धस्तृतीयोऽपरः 
(१ अ० ९ इलो०) ॥ 

इस होराशास्त्र का क्या प्रयोजन है । उत्तर--लघुजातक में कहा है-“यदुपचित 
मन्यजन्मनि शुभाशमं तस्य कर्मणः पक्तिम्‌ । व्यञ्जयति शास्त्र मेतत्तमसि द्रव्याणि दोपः 
इव’ (१ अ० ३ इलो०) प्राणियों के पूवं जन्माजित शुभाशुभ कमं का ज्ञान इस होरा 
शास्त्र से होता है जेसे अन्धकार में इष्ट पदाथं का ज्ञान दीपक को सहायता से होता _ न 
है उसी प्रकार जीवन में आने वाले शुभ वा अशुभ समय का ज्ञान होरा शास्त्र से होता _ 
है.। इस शास्त्र के फलादेश कथन में देवज्ञ ही समथं होता है। _ 


|. को 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh | 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(ET) 


ग्रन्थकार ने कहा है-विधात्रा रिखिता याऽसौ ललाटेऽक्षरमालिका । देवज्ञस्तां 


तथा शम्भु होरा प्रकाश में भी-'वर्णावली तु लिखिता भुवि मानवानां धात्रा ललाट- 
पटले किल देववित्ताम्‌' इत्यादि प्राणियों के मस्तकों पर ब्रह्माजी द्वारा लिखित शुभाशुभ 
फल को होराशास्त्र ज्ञान रूपी चक्षु से देवज्ञ ही देख कर सुख व दुःख का ज्ञान कराने में 
समं होता है न कि नक्षत्रसुची फलादेश में समर्थ होता है । देवज्ञ कौन होता है। उत्तर 
होरापारसमुद्रपाररामने नूनं समर्थो महान्‌ 
पाटथाख्ये गणिते च बीजगणिते यो दभभगर्भाग्रधीः । 
सिद्धान्ते स्फुटवासना प्रकथने भेदेरनेकेयुते, 
गोले स्यास्कुशळ; स एव गणको योग्यः फळादेशके ॥ 
त्रिस्कन्धज्ञो दशनीयः प्रशान्तः श्रोतस्मा्तोपासने निष्टचित्तः । 
€ 
निदंभो यः सत्यवादी प्रसन्नो दैवज्ञो वे स स्मृतो नेतरश्च ॥ 
इसलिये त्रिस्कन्ध का ज्ञाता ही देवज्ञ होटा है। यह होराशास्त्र अन्य स्कन्धों से 
महामु है । 
ज्योतिषशास्त्र के इतिहास का अवलछोक करने से पता चलता है कि फलित के 
मनुष्य प्रणीत ग्रन्थों में वराह मिहिर के वाद अर्थात्‌ वृहज्जातक के अनन्तर ही कल्याण 
वर्मा विरचित सारावली का ही नाम आता है ग्रन्थ में कहा है-- 
विध्तरकृतानि युनिभिः परिहृत्य पुरातनानि शास्त्राणि । 
होरातन्त्रं रचितं वराहमिहिरेण संक्षेपात्‌ ॥ (१ अ० २ इलो०) 
इससे सिद्ध होता है कि आचार्य वराह मिहिर ने संक्षेप में होराशास्त्र का वर्णन 
किया है । इस संक्षेप वर्णन से विषयों का विभाग स्पष्ट न देखकर कल्याण वर्मा ने 


यवनाचार्यादि द्वारा बनाये गये विस्तृत ग्रन्थों से सार हीन वस्तुओं का त्याग करके सार 
मात्र पदार्थों का ज्ञान इस प्रस्तुत ग्रन्थ में ग्रन्थकार ने किया है । 


कहा है 'सकलमसारर त्यकूत्वा तेभ्यः सारं समुद्धियते” ।। 
ग्रत्थकार का परिचय 

ग्रन्थकार ने अपने जन्म स्थान के विषय में व ग्रन्थ रचना काल के विषम में 
स्पष्ट कुछ भी नहीं लिखा है केवल ग्रन्थारम्म में लिखा है कि 

'देवग्रामपुरप्रपोषणबळाद्बह्म/ण्डसत्पञ्जरे' इत्यादि इळोक से ज्ञात होता है कि 
देवग्राम नगर निवापी श्रीमद्‌ व्याघ्रपदीशवर कल्याण वर्मा इस प्रस्तुत ग्रंथ का ग्रन्थ- 
कार है । 

इसलिये व्याघ्र पदीशवर शब्द से ग्रन्यकार बघेल वंशीय सिद्ध होते हैं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(WE) 


बघेळ शब्द की उत्पत्ति 

१--बघेल खण्ड जनपद की मअबुश्रृतियों के आधार पर रीवाँ के बघेल वंशीय 
क्षत्रियो का मुल पुरुष व्याघ्रदेव था । उसका मुख बाघ के मुख के समान था और 
'इसी कारण उसकी सन्तान 'बाघेछ' या “बघेल” कहलाई । आज भी रीवाँ महाराज 
“की भोर से प्रकाशित केलेन्डरो में बघेलवंश चित्रावली छापी जाती है, जिसके मध्य में 
स्थित व्याघ्रदेव का मुख बाघ के समान रखा जावा है । 

२-—स्थानीय लेखों के आधार पर रीवाँ-जनपद के बधेल क्षत्रिय गुजरात से आये 
हुए सोलंकी हैं । 

गुजरात के पाँचवें सोलंकी राजा भीमदेव के चार पुत्र थे। जिनमें चौथे पुत्र 
सारङ्गदेव हुए, जिनके पुत्र वीर सिह हुए। जिस समथ गुजरात के शासक सिद्धराज 
जयसिह (वि० सं० ११५२-११६६) थे, उन्होंने वीर सिंह के पुत्र बाघ राव को जागीर 
में बघेला गाँव दिया था, जिसके आधार पर बाघराव की सन्तान बघेल नाम से 
विख्यात हुई । 

३--'रीवाँ राज्य का प्राचीन इतिहास” देखने से पता चलता है कि गुजरात से 
असन्तुष्ट होकर बांधराव 'व्याघ्रदेव' वि० सं० १२३४ में रीवाँ को ओर आये और 
कालिञ्जर से १६ मील उत्तर पूवं को ओर पहाड़ी पर एक मरफा नाम का किला था। 
व्यात्रदेव ने अपना प्रभुत्व इसी किले में स्थापित किया था । कुछ दिनों के बाद व्याध्र- 
देव ने भर राजा से कालिञ्जर छीन लिया । तथा पाइववर्ती राज्यों पर भी अधिकार 
जमा लिया | व्याघ्रदेव की परिहारिन ठऊुराइन से दो पुत्र हुए ज्येष्ठ कणंदेव व कनिष्ठ 
कन्धरदेव थे । व्याघ्रदेव का स्वर्गवास वि० स० १२४५ के आस पास हुआ था । 

४_व्याघ्रदेव के बाद कणंदेव राजा हुए। इनकी राजधानी गहोरा में थी। 
'करणदेव संस्कृत के धुरन्धर विद्वानु थे। इन्होंने 'सारावली' नामक ज्योतिषशास्त्र का 
एक अच्छा ग्रन्थ लिखा हे । इनके आश्रित अनेक सस्कृत के धुरन्धर विद्वानु रहा करते 
थे । जिनमें ब्रह्मगुप्त प्रसिद्ध संस्क्कत का विद्वान्‌ था । 

इनका स्वर्गवास वि० सं० १२६० के आस पास हुआ | इनके भरने पर उनके 
उत्तराधिकारो उनके पुत्र सौहागदेव हुए । 


रीवाँ के बघेलों का वंशवृक्ष 
बीरसिह ( बघेला गाँव गुजरात ) 


बाघवराव = व्याघ्रदेव 
| 
| 
कणंदेव कंधरदेव 
१--वतंमान मध्य प्रदेश के चार उत्तरी जिलों--१. रीवाँ, २. सतना, २. सीधी 
और शहडौल से सीमित बघेलों की बोली का जनपद । 


२--क्षत्रिओं की शाखा विशेष देखिये रीवा स्टेट गजेटियर पृ० १२१ विस्तृत 


चर्चा के लिये देखिये 'ओरिजिन आफ दी चालुक्याज' । ३-पु० २८-२९॥ 
डॅ-री० इ० पृ० ३१। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( ४) 


यही कणंदेव कल्याण वर्मा नाम से प्रसिद्ध हुए । 'रीवाँ राज्य का इतिहास? द. 
“बघेलखण्ड के संस्कृत काव्य” नामक ग्रन्थों से सिद्ध होता है कि गुजरात के पाटन जिले 
के अन्तरगत व्याघ्रपल्छी नामक ग्राम से आये हुए बघेल वंशी ही आज तक राज्य करते” 
चले आये थे। इसलिए रीवाँ जिला जन्मस्थान ग्रन्थकार का सिद्ध होता है। किन्तु 
देवग्राम नगर सिद्धि में 'गहोरा? व “बान्धवगढ़' नामक राजधानी बाधक सिद्ध होती है ।. 
ग्रन्थ में देवग्रामपुरप्रपोषणबलात्‌' से देवग्राम नामक नगर की स्पष्ट प्रतीति होती हूँ! 
मैंने पता लगाया है कि करवी से उत्तर की ओर एक देवल नामक प्राम है। उसमें: 
बघेलवंशी लोग रहते हैं। रीवाँ जिले में ही करबी तहसील है । 

काळ 

ग्रन्थकार व ग्रन्थ 'एचना-काल के विषय में ग्रन्थ में किसी भी प्रकार का संकेत प्रा छ” 
नहीं होता है । इस विषय में म० म० सुधाकर द्विवेदीजी ने 'श्री चापवंशतिलके श्री 
च्याघ्रमुखे नृपे शकनृपालात्‌’ इस ब्रह्मगुप्त के पद्य से 'व्याघ्रपदीइवरो' के स्थान पर 
'व्याघ्र-भटेशवरो' यह पाठान्तर ज्ञात करके '्व्यात्रमुख' व व्याप्रभट' में समानता 
मानकर ब्रह्मगुप्त के काल से पूवं ही इनका काळ अर्थात्‌ ५०० शक माना है । 

१--शङ्कुर बालकृष्ण दीक्षित ने अपने इतिहास में लिखा है कि भट्टोत्पल ने” 
बृहज्जातक की टीका में सारावली ग्रन्थ के अधिक वचन उद्धृत किये हैं तथा उनमें 
एक स्थान पर (७ अ० १३ इलोक की टीका ) वराह मिहिर का नाम आया है अतः 
सारावली ग्रंथ वराह के वाद का और ८८८ शक से पहले का है । सारावली नामक 
एक ग्रन्थ मैंने देखा है, उसमें उत्पलोद्धृत वचन नहीं है। उसके कर्ता का नाम कल्याण 
वर्मा है । उन्होंने अपने को बटेश्‍वर कहा है । बटेशवर नाम के ज्योतिषी शक ८२१ के: 
लगभग थे अतः उत्पलोद्धूत सारावली ही बटेश्‍वर या कल्याण वर्मा कृत सारावली है 
भौर इसका रचनाकाल लगभग ८२१ शक है । 

आचायं सुधाकर ने ५०० शक, शंकर बालकृष्ण दीक्षित ने ८२१ शक के आस-- 
पास होना स्वोकार किया है किन्तु 'रीवाँ के इतिहास” से वि० सं० १२४५ के बाद: 
ये कल्याण वर्मा गद्दी पर आसीन हुए और उसी समय में ग्रन्थ रचना इन्होंने की ऐसा 
प्रतीत होता है । ब्रह्मगुप्त इनकी सभा में थे इस लेख का कोई पुष्ट प्रमाण नहीं है तथा 
ब्रह्मगुप्त का जन्म काल ५२० शक है । इस लिये वि० सं० १२४५ से सामञ्जस्य होने 
में पुणे कठिनाई है । हाँ इनके काल के विषय में इतना तो स्पष्ट ही है कि भट्रोत्पल व 
बलभद्र मिश्र के पूवं ही इनका जन्म हुआ है क्योंकि वृहज्जातक की भट्टोत्पली टीका में 
व बलभद्र द्वारा संगृहीत होरा रत्न ग्रन्थ में सारावली के वचन अधिक प्राप्त होते हैं ॥ 
किन्तु वृहज्जातक की प्रथम इलोक की टीका में 'तरणि किरण सङ्गादेष पीयुष पिण्डो” 
इस सिद्धान्त शिरोमणि के पद्य को देखने से प्रतीत होता है कि १०३६ शक के बाद ही 
उत्पलाचायं का जन्म हुआ है । परन्तु उत्पल ने अपनी भट्टोत्पली टीका के अन्त में 
'व॒स्वषटाष्टमिते' कहकर ८८८ शक ही सिद्ध किया है। यदि यहाँ पर वस्वष्टाश्मिते” 
यह पाठान्तर मान लिया जाय तो बलभद्र के १५१४ दाक के बाद उत्पलाचायं का जन्मः 


१. “भारतीय ज्योतिष पृष्ठ ६३८-६२३८ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


G A 3) 


सिद्ध होता है। यह भी होरा रत्न ग्रन्थ देखने से सिद्ध इस लिये नहीं होता कि भट्टो- 
त्पळी के ग्रन्थान्तरों के वाक्य इस होरा रत्न में अविकल उपलब्ध होते हैं। यदि वि० 
सं० १२४५ के वाद इनका ग्रन्थ माना जाय तो उत्पलाचार्य का जन्म कणं देव (कल्याण 
वर्मा) से पूवं सिद्ध होगा । यह भो असंभव है क्योंकि भट्टोत्यळ ने सारावली के वचन 
अपनी बृहज्जातक की टीका में उद्धृत किये हँ । शिशुपाल वध की मल्लिनाथी टीका 
में तथा दिवाकर की जातक पद्धति में भी कल्याण वर्मा का नाम आया है। ऐसा 
आफ्रेंच सूची में है । 
हमारा अपना अनुमान है कि ये कल्याण वर्मा ( सारावली के प्रेणता ) उपयुक्त, 
“'रीवाँ का इतिहास” में दिये हुए कल्याण वर्मा से भिन्न हैं। जँसाकि उन्होंने अपना 
. स्थान देवग्राम वताया है और अपने को व्यध्रपदीशवर कहा है इससे यह सिद्ध होता है 
कि गुजरात के चौलुकूय वंशो ( सौळंकी ) राजा कल्याण वर्मा गुजरात के व्याघ्रउल्लीः 
स्थान के निवासी थे जिसके समीप देव ग्राम ( देवग्राम पुर ? ) आज भी विद्यमान 
है। रीवाँ का बघेल वंश इसी परम्परा में सं १२३४ के बाद यहाँ आया। प्रकृत 
कल्याण वर्मा इससे बहुत पहले गुजरात के शासक थे और व्याघ्रदेव इनके मुळ पुरुष 
थे । इनका काल शक ५०० से ८२१ के मध्य था । उत्पलदेव, जिन्होंने अपना काल 
८५८ शक लिखा है, इनके बाद हुए और ब्रह्मगुप्त इन्हीं सारावली कार कल्याण वर्मा के 
सभा पण्डित हो सकते हैं, रीवाँ के इतिहास में दिये हुए कन्धरदेव या कल्याण वर्मा की 
सभा के नहीं । 
इस कल्याण वर्मा के अतिरिक्त राजानक कल्याण वर्मा कश्मीर शैव दशंन के विद्वानु हुए 
हैं। जिनका उद्धरण जयरथ ने वाम केश्वरी मत विवरण में दिया है, और विवाह वृन्दावन, 
के टीकाकार तथा व्यवहार प्रदीप के रचयिता भी कल्याण वर्मा नामक विद्वानु हैं । 
मैंने निणंय सागर से प्रकाशित मूळ ग्रन्थ का व संस्कृत विश्वविद्यालय” 
के सरस्वती भवनस्थ ३६४७७ ग्रन्थाङ्क का आश्रय लेकर इसकी हिन्दी व्याख्या करके 
पाठकों के समक्ष प्रस्तुत की है। और साथ में यहे भी चेष्टा की है कि इस ग्रन्थक्रार ने' 
कहाँ से ग्रहण किया है तथा इस ग्रन्थकार के बाद जिन ग्रन्थकारों ने इसका आशय 
लेकर ग्रन्थ रचना की है उन सबों के उद्धरण यथा स्थान दिये हैं। वेते वैद्यनाथ ने 
इसको मुख्यतन्त्र मानकर जातक पारिजात की रचना की है ऐसा स्वयं उन्होंने लिखः है | 
मेरे इस महानु कायं में श्रद्धेय पं० जनादन शास्त्री पाण्डेय जी ने जो सहायता की है 
उससे मैं परम उपकृत हूँ । 
अन्त में मैं विद्वदूजनों से क्षमा माँगता हूँ कि मेरे दृष्टिदोष से अल्पज्ञतावश कोई त्रुटिः 
रह गयी हो तो उसे क्षमा कर सुचना देने का कष्ट करे । 
विदुषामनुचरः 
मथुरावास्तव्य श्रीमऱद्भागवताभिनवशुकः 
पं० केशवदेव चतुर्वेदात्मज-- 
भौमवार सं० २०३४ भा० शु० राधाष्टमी सुरळीधर चतुवद: 
सं० वि० वि०, सरस्वती भवन वाराणसी ७ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विषय सूची 


प्रथम अध्याय-मङ्गलाचरण १ 


द्वितीय अध्याय--मस्तक पर विधाता हारा लिखो गई अक्षर पंक्ति को पढ्ने 
“की सामथ्यं, होरा शब्द की व्युत्पत्ति, होरा शब्दाथं, जातक व होरा में अभेद, होरा 
शास्त्र की आवश्यकता । २-३ 


तृतीय अध्याय--१२ राशियों के नाम. राशियों के स्वरू, काल पुरुष के 
अवयव, अवयवों का प्रयोजन, १२ राशियों के नामान्तर, राशि के पर्याय, मण्डल व 
चक्राध स्वामी, चङ्गाधं स्वामी के आधार पर फळ, १२ राशियों के स्वामी एवं नबांशा- 
घिपति, स्पष्टाथं स्वामी चक्र, स्पष्टाथं नवांश चक्र. भवनाधिप के विता फलादेश नहीं 
होता, वर्गोतम नवांश तथा द्वादशांश का वर्णन, द्रेष्काण एवं होरा स्वामी, स्पशथी 
द्रेष्काण चक्र, स्प्ार्थ होरा चक्र, त्रिशांश के स्वामी, स्पष्टार्थं त्रिशांध चक्र, सक्षमांश 
'के स्वामी, स्पष्टार्थं सक्षमांश चक्र, राशियों में वगंभेद संख्या का ज्ञान, वर्ग भेद का 
भानयन, राशियों की क्रूराक़्र, पुरुष-स्त्री, चर, स्थिर, द्विस्वभाव तथा गण्डान्त 
संज्ञा, गण्डान्त में जायमान का फल, राशियों की दिशा व फल, कौन-कौन राशि किस 
दिशा व समय में बली, राशियों की दिन रात्रि पृष्ठोदयादि संज्ञा, राशियों का बल, 
१२ भावों के नाम, १२ भावों के नामान्तर, चतुरस्र, केन्द्रादि संज्ञा, चतुर्थ ब दशम 
के नामान्तर, नवम, पञ्चम, सप्तम के नामान्तर, ६, ३, १२, २ भावों के नामान्तर, 
-फणफर, आपोक्लिम संज्ञा, उपचय, अनुपचय संज्ञा, ग्रहों की मुल त्रिकोण राशि, उच्च 
-नीचादि ज्ञान, राशियों की ह्वस्व, मध्य, दीर्घोदय संज्ञा, हुस्वोदयादि का फल, राशियों 
“का प्लव व प्रयोजन, राशियों के वणं तथा प्रयोजन । ४-६. 


चतुर्थ अध्याय--कालपुरुष के आत्मादि विभाग, आत्मादि का प्रयोजन, द्रेष्काण- 

वश कालावयवों की उत्पत्ति, लग्न के आधार पर वाम दक्षिण अंग तथा निवेल-सबल 

"संज्ञा, लग्न द्रेष्काणवश कालावयव ज्ञान, अंग ज्ञान का प्रयोजन, ग्रहों के राजत्वादि 

अधिकार व प्रयोजन, कौन ग्रह किस दिशा का स्वामी, ग्रहों की शुभ पाप संज्ञा, सूयं 

“चन्द्रमा, मंगल और बुध के नामान्तर, गुरु, शुक्र, दानि के नामान्तर, सुर्यादि ग्रहों के 
वणं और अधिदेवता, भधिदेवताओं का प्रयोजन, ग्रहों की पुरुष, स्त्री नपुंसक तथा 

-विप्रादि संज्ञा एवं तत्त्वों के अधिपति, ग्रहों के रस तथा स्थान, ग्रहों के वस्त्र तथा धातु, 
“काल एवं ऋतुओं के स्वामी ग्रह, कालाधिपति प्रयोजन, वेदों के अधिप, लोक स्वामी 
ग्रह, सूरये का स्वरूप भौर गुण, चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि का स्वरूप और 

गुण, नेसगिक मित्र, सम, शत्रु, ज्ञान, ग्रहों के तात्कालिक मित्र व शत्रु, पञ्चधा मैत्री 

“विचार, ग्रहों की साधारण दृष्टि, विशेष पूर्ण इष्टि, ग्रहों के ४ प्रकार के बल, दिगूबल 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( ७ 0) 
व स्थान वल, काल वल व चेषा धळ, आयन बल, द्रेष्काण बल, दिन, रात्रि विभाग 
बल, नेसगिंक बल, सात प्रकार के बल का कथन, ग्रहों की अफलता । १६-५१ 


पञ्चम अध्याय-ग्रहों की दीक्षादि ९ प्रकार की अवस्था कथन, दीक्तादिका 
ज्ञान, दीप्त अवस्थागत ग्रह का फल, स्वस्थ, मुदित, शान्त, शक्त, पीडित, भीत 
विकल, खल ग्रह का फल, उच्च राशि में ग्रह वक्री होने पर विशेष, उच्चादि बल में 
श्रेष्ठादि कथन, पूर्ण चन्द्र होने पर राजा, आयु मध्य में सुख योग, राशि भेद फल 
कथन, फल भेद का निर्णय, राशियों में उच्च, मुल त्रिकोण व स्वगुह के अंश, उच्च 
नीचादि राशि स्थित शुभ ग्रहों के शुभ फल में न्युनाधिक्य, नीचादि राशि स्थित पाप 
ग्रहों के अशुभ फल में न्युनाधिकता, शुभ फल का अभाव और अशुभ फळ पूर्ण, उच्च 
व मुल त्रिकोण बल से युक्त ग्रह फल, स्वराशि, मित्र राशि व स्वहोरा बल से युक्त 
ग्रह फल, स्वद्र ष्काण व स्वनवांश बल से युक्त ग्रह फळ, सप्तमांश व द्वादशाँश बल से 
युत ग्रह फल, स्थान बळ, दिग्‌ बळ, अयन बल, चेष्टा बल से युत ग्रह फल, शुभ 
पाप, वक्र, ग्रह फल, निष्कण्टक राज्यप्रद ग्रह फल, दिन रात्रि बल से युत ग्रह फल, 
वर्षेशादि ग्रह फल, पक्ष बल से युत ग्रह का फल, बळवानु शुम ग्रहों का फल बलवानु 
पाप ग्रहों का फल, स्वमित्रादि राशिगत ग्रहों की दशा के नाम, बालादि दशा का फल, 


विषम राशिगत ग्रह फल, सम राशिगत ग्रह फल । ३१-४० 
षष्ठ अध्याय --परस्पर कारक ग्रह कथन, कारक ग्रह का उदाहरण, अन्य कारकः 
ग्रह कथन, कारक ग्रह का फल, समस्त योगों में कारक को प्रधानता । ४०-४२ 


सप्तम अध्याय--वारेशादि कथन, प्रथम वर्षश व होरेश से द्वितीयादि तथा 
अभीष्ट दिन में वारेश कथन, सौर-चन्द्रमास कथन, भावोक्त कमे करने का समय, सुर्यं 
के विषय, चन्द्रमा के विषय, मङ्गल के विषय, वुध के विषय, गुरू के विषय, शुक्र के 
विषय, शनि के विषय, ग्रहों के देश । ४२-४५ 


अष्टम अध्याय-आधानाध्याय का कथन, गर्भाधान योग्य रजोदशंन कथन, 
रजोदशंन का कारण, गर्भाधान में अक्षम रजोदर्शन, स्त्री-पुरुष संयोग कथन, सम्भोग 
ज्ञान प्रकार, गमं सम्भव योग, प्रेकारान्तर, गर्भस्थित का स्वरूप, गर्भ में पुत्र व कच्या 
का ज्ञान, अन्य प्रकार, गर्भ में यमल योग, पुत्रयोग ज्ञान, नपुंसक योग ज्ञान, प्रकारान्तर 
से यमल योग ज्ञान, गभे में तीन बालकों के जन्म का योग, माता-पिता-मौसी-चाचा 
ग्रह, मातादि संज्ञा का प्रयोजन, गर्भाधान के बाद प्रत्येक मास में गभं का स्वरूप, गर्भ 
के १० मासों के स्वामी, गर्भपात योग, गर्भपुष्टि ज्ञान, गमं के साथ गर्भवती मरण योग 
ज्ञान, अन्य प्रकारान्तर, गर्भ वृद्धि योग ज्ञान; गर्भ समथ से प्रसव मास ज्ञान, अन्य 
प्रकार से प्रसव ज्ञान, जन्मराशि ज्ञान, तीन व बारह वषं के बाद प्रसव योग ज्ञान, 
प्रसव के दिन, रात्रि काळ का ज्ञान, प्रसव के लग्नादि का विचार, नेत्रहीन योग ज्ञान, 
पुनः नेत्र हीन योग ज्ञान, मूक योग ज्ञान, जड, सदन्त योग ज्ञान, अधिकाङ्ग योग ज्ञान, 
वामन वा कुन्ज योग ज्ञान, पङ्गु योग ज्ञान । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( ८ ) 


नवस अध्याय--मस्तकादि से जन्मयोग ज्ञान, प्रसवस्थान का ज्ञान, प्रकारान्तर 
से प्रसव स्थान ज्ञान, प्रकारान्तर से प्रसवदेश ज्ञान, पुनः अन्य प्रकार से जन्म स्थान का 
ज्ञान, सूतिका के गृह का ज्ञान, सूतिका गृह में शयन स्थान ज्ञान, प्रसव गृह्‌ में बरामदे 
का ज्ञान, सूतिका गृह स्वरूप ज्ञान, सूतिका गृह के द्वार व समीप के घर का ज्ञान, 
सूतिका की शय्या का ज्ञान, सूतिका का भूमिशयन व उपसुतिका ज्ञान, सूतिका घर में 
दीपक का स्थान व स्वरूप, दीपक की बत्ती व तेल का ज्ञान, अधिक दीपक ज्ञान, प्रसव 
समय में अन्धकार का ज्ञान, पिता को अनुपस्थिति में जन्म योग ज्ञान, कष्ट में प्रसव व 
माता सुख ज्ञान, परजात जन्म योग ज्ञान, प्रसव समथ में मातृकष्ट का ज्ञान, माता से 
त्यक्त योग ज्ञान, प्रकारान्तर से ज्ञान, नालवेट्टित जम्म योग ज्ञान, सपवेष्टित जन्म योग 
ज्ञान, यमल जन्म योग ज्ञान, जातक के शरीर व वणं का ज्ञान, जातक की प्रकृति का 
ज्ञान, जातक के पिता व माता के मरण योग ज्ञान, माता पिता के सुख योग का 
ज्ञान । 

द्रास अध्याय--पुरुष वनिता ग्रहों के बल का ज्ञान, तीन प्रकार के अरिशों का 
कथन, तृतीय व द्वितीय वषं में अरिष्ट ज्ञान, नवम वर्ष के बाद अरिष्ट ज्ञान, १ मास में 
अरिष्ट ज्ञान, एक, छे, चार वर्ष में अरिष्ट ज्ञ न, दो मास में अरिष्ट ज्ञान, शीघ्र अरिष्ट 
ज्ञान, जन्माधिपति के द्वारा शरीर पीड़ा ज्ञान, सात वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, शरीर पीड़ा 
ज्ञान, १० या १६ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, शीघ्र मरण ज्ञान, स्क्ल्पकाल में मरण ज्ञान, 
अन्य अरिष्ट ज्ञान, १, ४, ८ वर्ष में, १, ६, <, मास में, अन्य, नवम वर्ष में, चतुर्थ 
मास में, पुनः अन्य, प्रकारान्तर से, अन्य, पुनः अन्य, माता के सहित, शीघ्र, नवम 
वषं में अरिष्ट ज्ञान, मातृ पितृ, पिता के, माता के साथ मरण योग ज्ञान, जन्म के 
समय पिता का ज्ञान, पिता के मरण योग का ज्ञान, पुनः माता के साथ मरण योग का 
ज्ञान, माता व जातक में १ के मरण का ज्ञान, नेत्र हानि योग ज्ञान, प्रकारान्तर से 
नेत्र हानि योग ज्ञान, कर्ण रोग योग ज्ञान, चन्द्रराशि से कर्ण रोग ज्ञान, तीन दिन 
जीवन योग ज्ञान, १ दिन व सात दिन जीवन योग ज्ञान, रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञात, 
पुन: रोगारम्भ से, जन्माऽङ्ग से अरिष्ट ज्ञान, एक मास व सात दिन आयु योग ज्ञान, 
मृतजातक योग ज्ञान, त्रिकोणगत पापग्रह से अरिष्ट योग ज्ञान, पुनः अरिष्ट योग ज्ञान, 
शीघ्रमरण योग ज्ञान, १०८ वर्ष की आयु योग ज्ञान, १२० वर्ष की आयु योग ज्ञान, 
अरिष्ट ज्ञान, देवतुल्य आयु योग ज्ञान, गतायु योग ज्ञान, अनुक्तकाल योगों में मरण 
समय ज्ञान, पुनः पाँचवें वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, ११, ७, ४, ३, ९ वर्ष में अरि ज्ञान, 
५, १२, ७ वषं में दुमू हतं में, अल्प समय में, प्रत्येक राशि में चन्द्रकृत अरिष्ट ज्ञान, 


कथित अंशों में मरण समय ज्ञान । ७२-९२ 
एकादश अध्याय--पूर्णचन्द्र होने पर अरिष्ट नाश योग ज्ञान, प्रकारान्तर से 
रिष्टभङ्ग योग ज्ञान, पुनः प्रकारान्तर से रिष्टभङ्ग योग ज्ञान । ६३-९६ 


द्वादश अध्याय--गुरू की स्थितिवश अरिश्भज्भयोग ज्ञान, प्रकारान्तर से, राहु 
से, प्रकारान्तर से अरिष्टभङ्गयोग ज्ञान, केन्द्रस्थ गुरू व शुक्र से अरिष्टभज्भयोग ज्ञान, 
अमितायु योग ज्ञान । ९७-१० ० 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


($°) 


त्रयोदश अध्याय--सुनफा-अनफा-दुरधरा योगळक्षण, केमद्रुम योग ज्ञान, 
'प्रस्तार विधि से सुनफादिभेद संख्या ज्ञान, दुरुधरा योग के १०८ भेदों की सारिणो, 
'सुनफा योगफल, अनफा, दुर्धरा योगफल, केमद्रुम योग फल, सुनफादि योगों का केन्द्र 
में प्रधानत्व कथन, सुनफा योग कारक भौम का फळ, बुध, गुरु, शुक्र, शनि का फल, 
झनफा योग कारक भौम का फल, वुध, गुरु, शुक्र, शनि का फङ, दुरुधरायोग कारक 
सौम वुध का फल, भौम गुरू, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरू, वुध शुक्र, बुध शति, 
गुरू शुक्र, गुरू शनि, शुक्र शनि का फल, स्वल्प-मध्यम-उत्तम धनादि योग ज्ञान का फल; 
चन्द्रमा से उत्तमादि धन योग ज्ञान, प्रकारान्तर से उत्तमादि धत योग ज्ञान। 
१००-११२ 
चतुदश अध्याय-वेशि, वाशि उभयचरी योग लक्षण, वेशि योग फल, वेशि 
योग कारक गुरु, शुक्र बुध भौम, शनि, का फल ज्ञान, वाशियोग फल, वाशि 
योग कारक गुरू शुक्र वुध भौम शनि का फळ, फलादेश में विशेष कथन, उभयचरी 
योग का फल ११३-११५ 
पञ्चदश अध्याय--सूय चन्द्र युति का फल, सूयं भौम, सुर्यं वुध, सूयं गुरू, 
सूयं शुक्र, सूयं शनि, चन्द्र भौम, चन्द्र बुध, चन्द्र गुरू, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भौम 
बुघ, भौम गुरू, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरू, बुध शुक्र, बुध शनि, गुरू शुक्र, गुरू 
शनि, शुक्र शनि युति का फल । ११५-१२१ 
षोडश अध्याय--सूय चन्द्रमा भौम, सूर्य चन्द्रमा बुध, सूयं चन्द्रमा गुरू, सूयं 
चन्द्रमा शुक्र, सुय चन्द्रमा शनि, सूयं भौम बुध, सूयं भौम गुरू, सूयं भौम शुक्र, 
सूयं भौम शनि, सूर्यं वुध गुरू, सूयं बुध शुक्र, सूयं बुध शनि, सूये गुरू शुक्र, सूये शुक्र 
शनि, चन्द्रमा भौम बुध, चन्द्रमा भौम गुरू, चन्द्रमा भौम शुक्र, चन्द्रमा भौम शनि, 
चन्द्रमा वुध गुरू, चन्द्रमा बुध शुक्र, चन्द्रमा बुध शनि, चन्द्रमा गुरू शुक्र, चन्द्रमा गुरू 
शनि, चन्द्रमा शुक्र शनि, चन्द्रमा बुध गुरू, चन्द्रमा बुध शुक्र, चन्द्रमा बुध शनि, 
चन्द्रमा गुरू शुक्र, चन्द्रमा शुक्र शनि, चन्द्रमा शुक्र शनि, भौम बुध गुरू, भौम वुध 
शुक्र, भौम वुध शनि, भौम गुरू शुक्र, भौम शुक्र रानि, भौम शुक्र शनि, बुध गुरू शुक्र, 
बुध गुरू शनि, बुध शुक्र शति, गुरू शुक्र शनि, युति का फल, माता व पिता के सुख 
का ज्ञान, शुभग्रहों की युति का फळ, पापग्रहों की युति का फल । १२१-१२७ 
सप्तदश अध्याय--सू ० चं० मं० बुध, सू० चं० मं० गुरू, सू० चं० मं० शुक्र, 
सू० चं० मं० शनि, सु० चं० बुध गुरू, सू० चं० बुध शुक्र, सूयं चं० बुध शनि, 
सूयं चं० गुरू शुक्र, सूयं चं० गुरू शनि, सूयं चं० शुक्र शनि, सूयं भौम बुध गुरू, 
सूयं भौम वुध शनि, सूयं भौम गुरू शुक्र, सुयं भौम गुरू शनि, सूयं भौम शुक्र शनि, 
सूये बुध गुरू शुक्र, सूय बुध गुरू शनि, सूयं बुध शुक्र शनि, सूये गुरू शुक्र शनि, चन्द्र 
अम बुध गुरू, चन्द्र भौम बुध शुक्र, चन्द्र भौम बुध शनि, चन्द्र भौम गुरू 
शुक्र, चन्द्र भौम गुरू शति, चन्द्र भौम शुक्र शनि, चन्द्र बुध गुरू शुक्र, चन्द्र 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १७ ) 


बुध गुरू शनि, चन्द्र बुध शुक्र शनि, चन्द्र गुरू शुक्र शनि, भौम घुध गुरू शुक्र, भौम बुध 
गुरू शनि, भौम बुध शुक्र शनि, भौम गुरू शुक्र शनि, बुध गुरू शुक्र शनि युति का फल। 
१२८--१ ३ ३ 

अष्टादश अध्याय--सूये चन्द्र भौम बुध गुरू, सूर्यं चन्द्र भौम वुध शुक्र, सूर्य चन्द्र 
भौम बुध शनि, सूयं चन्द्र भौम गुरू शुक्र, सूर्यं चन्द्र भौम गुरू शनि, सूये चन्द्र भौम 
शुक्र शनि, सूर्य चन्द्र बुध गुरू शुक्र, सूय चन्द्र बुध गुरू शनि, सूय चन्द्र बुध शुक्र शनि, 
सुये चन्द्र गुरू शुक्र शनि, सूयं भौम बुध गुरू शुक्र, सूर्यं भौम बुध गुरू शनि, चन्द्र 
भोम बुध शुक्र शनि, सूये भौम वुध शुक्र शनि, चन्द्र भौम गुरू शुक्र शनि, सूये भम 
गुरू शुक्र शनि, सूर्यं बुध गुरू शुक्र शनि, चन्द्र भौम बुध गुरू शुक्र, चन्द्र भौम वुध गुरू 
शनि, चन्द्र भौम बुध शुक्र शनि, चन्द्र बुध गुरू शुक्र शनि, भौम बुध गुरू शुक्र शनि 
युति का फल । १३४--१३७. 
एकोनविंश अध्याय---यू्‌ ० चूं० मं० बु० गु० शु०, सू ० च्‌० मं० बु० गु० शनि, 

सू० चं० मं० बु० गुरु शुक्र शनि, सूये चं० मं० गुरू शुक्र शनि, सु० चं० वुध गुरू शुक्र 
शनि, सूये भौम वुध गुरू शुक्र शनि० चं० मं० बु० गु० शु० शनि युति का फल, एकत्रित 
५ या ६ ग्रहों का फल । १३८--१२९ 
विश अध्याय--संन्यास योगों का वर्णन, तपस्वो योग ज्ञान, प्रत्राजक योग ज्ञान, 
तपस्वी, ब्रती, योग ज्ञान, वनपवेतस्थ तपस्वी, अन्तत्यागी मुनि, ब्रती योग ज्ञान, यशस्वी 
मुनि योग ज्ञान, तपस्वी योग ज्ञान, फल-मूलभक्षक तपस्वी योग ज्ञान, वल्कळ, चीरधारी 
ब्रती योग ज्ञान, शान्त तपस्वी योग ज्ञान, फलभक्षक यती योग ज्ञान, पवंत वनवासी 
तपस्वी योग ज्ञान, दुःखी मुनियोग ज्ञान, जटाधारी वल्कल वस्त्रधारी मुनि योग ज्ञान, 
तपस्वी योग ज्ञान, प्रत्रज्या भङ्गयोग ज्ञान, चार आदि ग्रहों के विना प्रत्रज्या योग ज्ञान, 
प्रकारान्तर से प्रत्रज्या योग ज्ञान, भाग्यहीन प्रत्रज्या योग ज्ञान, दुःखी संन्यासी योग 
ज्ञान, नुंप संन्यासी योग, दुःखित संन्यासी योग ज्ञात, प्रकारान्तर से संन्यास योग, 
ज्ञान प्रत्रज्या कारक सूयं, चन्द्र, भौम, बुध, गुरू, शुक्र, शनि का फल । १३९-१४७ 
एकर्विश अध्याय--३२ नाभस योगों के नाम, ७ की संख्या संज्ञा का कथन, 

दल व आकृति संज्ञक योग ज्ञान, आश्रय, आकृति, संख्या, दल योग का फल, नो, 
कूट, छत्र, चाप, यूप, शर शक्ति दण्ड, अद्धं चन्द्र व गदा, वज्र व यव योगों का 
लक्षण, शकट, विहग, हळ व श्वृज्भाटक चक्र व समुद्र, नल, मुसल, रञ्जु, माला व 
सप॑ योग ज्ञान, संख्या योगों का ज्ञान, नाभस योगफल प्राप्ति ज्ञान, नौका, कूट, छत्र, 
चाप, अद्धचन्द्र, वज्त, यव, कमल, वापी, शकट, विहग, गदा, श्रृज्धाटक, हल, चक्र, 
समुद्र, युप, शर, शक्ति, दण्ड, माला, सपं, रज्जु, मुस, नल, गोल, युग, शूल, 
केदार, पाश, दामिनी, वीणा योगों का फल । १४७-१६४ 
द्वाविश अध्याय--मेषस्थ सूयं का फल, भौम राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि 

के फल, वृष राझिस्थ सूयं का फल, शुक्र राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( 8९ ) 


मिथुन राशिस्थ सूयं का फल, बुध राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की हृष्टि के फल, ककं 
राशिस्थ सूये का फल, कक राशिस्थ सूयं पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, सिह रारिस्थ 
सूर्य का फल, सिंह राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की इष्टि के फळ, कन्या, तुळा, वृश्चिक, धनु, 
राशिस्थ सूयं का फल, गुरु राशिस्थ सूयं पर ग्रहों की दृष्टि के फल, मकर रादिस्थ 
सूर्यं का फल, शनि राझिस्थ सूयं पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, कुम्भ रासिस्य, मीन 
राझिस्थ सूर्यं का फल । १६४-१७६ 
त्रयोविंश अध्याय- मेष राशिस्थ चन्द्रमा का फल, मेष राशिस्थ चन्द्र पर 

ग्रहों की हृष्टि के फळ, वृष राशिस्थ चन्द्र का फल, वृष राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की 
इष्टि के फल, वृषस्थ चन्द्रमा के पूर्वाध व पराध का फल, मिथुन राशिस्थ चन्द्र का 
फल, मिथुन राझिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, कक राशिस्थ चन्द्रमा का फल, 
कक राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की हृष्टि के फळ, सिंह रादिस्थ चन्द्रमा का फल, सिंह 
राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, कन्या राशिस्थ चन्द्रमा का फल, कन्या 
राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की (दृष्टि के फल, तुला राशिस्थ चन्द्रमा का फल, तुला 
राझिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, वृश्चिक राशिस्थ चन्द्र का फल, वृश्चिक : 
राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की हृष्टि के फल, धनु राशिस्थ चन्द्र का फल, धनु राझिस्थ 
चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, मकर रादिस्थ चन्द्रमा का फल, मकर राशिस्थ चन्द्रमा 
पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, कुम्भ रारिस्थ चन्द्र का फल, कुम्भ राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों 
की दृष्टि के फल, मीन राशिस्थ चन्द्रमा का फल, मीन राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की 
दृष्टि के फल, कथित फलों का निर्णय । १७६-१९२ 
चतुर्विश अध्याय--भौम राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, 

शुक्र राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, बुध राशि नवांशस्थ चन्द्र पर 
ग्रहों की हृष्टि के फल, ककं राशि नबांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, सिंह 
राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, गुरू राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों 
की हृष्टि के फल, फल कथन में विशेषता 1 १९२-१९६ 
पञ्चविंश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, ककं, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, 

धनु, मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ भौम का फल, स्वराशिस्थ भोम पर ग्रहों की इष्टि 
के फल, शुक्र राझिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल, बुध, कक, सिंह, गुरू, शनि 
राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फळ । १९६-२०६ 
घड्विंश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, ककं, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धतु, 

` मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ बुध का फल, भौम, शुक्र, बुध, कक, सिह, गुरू, शनि 
राशिस्थ बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल | २०७-२१६ 
सप्तर्विश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, ककं, सिह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, 
मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ गुरू का फल, भौम, शुक्र, बुध, कक, सिह, स्वराशिस्थ, 
शनि राशिस्थ गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल । २१६-२२५ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७२९३७) 


अष्टाविश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, ककं, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, 
मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ शुक्र का फल, भोम, स्व, बुध, ककं, सिंह, गुरू, शनि 
राशिस्थ शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल । २२६-२३४ 

एकोनत्रिंश अघ्याय--मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्‍चिक, 
धनु, मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ शनि का फल, भौम, शुक्र, वुध, कक, पिह, गुरू, 
स्वराशिस्थ शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल । २३५- Ri 

निश अध्याय--ग्रह भाव फठाध्याय का कथन, लग्न, द्वितीय, तृतीय, चतुथ, 
पश्वम, षष्ठ, सप्तम, अध्म, नवम, दशम, एकादश, द्वादश भाव में सूयं का फळ, लग्नस्य 
चन्द्रमा का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पश्चम, षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, 
एकादश, द्वादश भावस्थ चन्द्र का फल, लग्नस्थ भौम का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुथ, 
पश्चम, षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश, द्वादश भावस्थ भौम का फल, लग्नस्थ 
बुध का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, शत्रु, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादस, 
द्वादश भावस्थ बुध का फल, छम्नस्थ गुरू का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुथ, पश्चम, 
षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश, द्वादश भावस्थ गुरू का फल, रूनस्थ शुक्रि 
का फल, द्वितीयस्थ, ३-८ भावस्थ, ९-१२ भावस्थ शुक्र का फळ, छगन व 
धनस्थ], ३-८ भावस्थ, ९-१२ भावस्थ शनि का फल, भावों का शुभाशुभत्व 
ज्ञान । ३५४-२६१ 

एकत्रिंश अध्याय--केन्द्रस्थ सूयं चन्द्र युति का फल, सूयं भौम, सूर्य बुध, 
सूये गुरु, सूर्य शुक्र, सूयं शनि, चन्द्र भौम, चन्द्र बुध, चन्द्र गुरु, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, 
भौम वुध, भौम गुरु, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरु, बुध शुक्र, जुष दानि, गुरु शुक्र, 
गुरु शनि, शुक्र शनि युति का फल । २५७-२७२ 

द्वात्रिंश अध्याय-भाग्यभाव विचार, भाग्यस्थ गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल, 
भाग्यस्थ गुरू पर सूयं भौम की दृष्टि का फल, सूर्य चन्द्र, सूयं बुध, सूर्य शुक्र, सूर्यं शनि, 
चन्द्र भौम, चन्द्र बुध, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भौम बुध, भौम शुक्र, ps शनि की दृष्टि 
का फल, बुध शुक्र, बुध शनि, शुक्र शनि, भाग्येश की व समस्त ग्रह की इष्टि का फल, 
शुभ राशि में बली ग्रहों का फल, नीचादि राशि में पाप ग्रहाँ का फल, क माव में 
स्वराशिस्थ पाप ग्रहों का फल, भाग्यस्थ प्रधान राजयोग का ज्ञान, समस्त ग्रह से ष्ट 
यत भाग्यभाव का फल, नवमस्थ सूये चन्द्र योग का फल, सूयं भौम, सूर्य बुध, सूय 
गुरू, सुयं शुक्र, सूयं शनि युति का फल, नवमस्थ चन्द्र भौम युति का फल, चन्द्र बुध, 
चन्द्र गुरू, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भौम बुध, भौम गुरू, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरू, 
बुध शुक्र, बुध शनि, गुरू शुक्र, गुरू शनि, शुक्र शनि युति का फळ, सू० चं० भौ०; 
सु० चं० बुध, सु० 'चं० गुरू, सू ० ० शुक्र, सू० चें० शनि, सूर्यं भौम बुध, सू० भौ० 
गुरू, सू० भौ० शुक्र, सू० भौ० शनि, सुय बुध गुरू, सु० बुष पु, ९० इग शनि, 
सु० गुरू शुक्र, सु० गुरू शनि, सु० शुक्र शनि, चं० मं० बुध युति का फल, भाग्यस्थ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( RE) 


चं ० मं० गु०, चं० मं० शुक्र, चं० मं० शनि, चं० बु० गुरू, चं० बु० शुक्र, चं० बु० 
शनि, चं० गु० शुक्र, चं० गु० शनि०, चं० शुक्र शनि, मं० बु० गुरू, मं० बु० शुक्र, 
म॑ बु० शनि, बु० गु» शुक्र, बु० गु० शनि, गु» शु० शनि युति का फल, सू० चं० 
मं० बुध, सू० चं० मं० गुरू, सु० चं० मं० शुक्र, सू० चं० मं शनि, सू० चं० बु० गुरू, 
सु० च्चं० बु० शुक्र, सु० चे० बु० शनि, सू० मं० बु० गुरू, सू० मं० बु० शुक्र, सु० 
मं० बु० शनि, सु० मं० गु० शुक्र, सु० मं० गु० शनि, सू० बु० गु० शुक्र, सू० बु० 
गु० शनि, सु० बु० शु० शति, सु० गु० छु० शनि, चं० मं० बु० गुरू, चं० मं० बु० 
गुरू, चं० मं० वु० शुक्र, चं० मं० बु० शनि, चं० मं० गु» शुक्र, चं० मं० गु० शनि, 
चं० मं० गु० शनि, चं० मं० शु० शनि, चं० बु० गु० शुक्र, चं० बु० गु० शनि, 
चं० बु० शुक्र शनि, चं० गु० शु० शनि, भौ० बु० गु० शनि, भौ" बु» शुक्र शनि, 
भौ० गु० शु० शनि, वु० गु० शु० शनि युति का फल नवमस्थ बुध के साथ तीन 
चारादि ग्रहों का फल, नवमस्थ बुध गुरू के अतिरिक्त ग्रहों का फल । २७३-२९१ 
त्रयश्चिश अध्याय-- फल कथन में विशेषता का ज्ञान, चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यं 

का फल, भौम का, वुध का, गुरू का, शनि का, सूये भौम युति का फल, सूय बुध, 
सूर्य गुरू, सूर्यं शुक्र का फल, चन्द्रमा से दशमस्थ सूयं शनि युति का फल, भौम बुध, 
भौम गुरू, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरू, वुध शुक्र, वुध शनि, गु० शुक्र, गुरू शनि, 
शुक्र शनि, सू० मं० वुध, सू० मं गुरू, सू० मं शुक्र, सू० मं० हानि, सु० बुध गुरू, 
सु० बुध शुक्र, सु० बुध शनि, सू गु० शुक्र, सू० गु० शनि, सु० छु० शनि, मं० बु० 
गुरू, मं० बु० शुक्र, मं० बु० शनि, मं० गु० शुक्र, मं० गु शनि, मं० शुक्र शनि, बु० 
गु० शुक्र, वु० गु० शनि, बु० शुक्र शनि, गु० शु० शनि, सू० मं० बु० गुरू, सू० मं० 
बु० शुक्र, सू० मं० बु० शनि, सु० बु० गु० शुक्र, सू० बु० गु० शनि, सु० बु० शुक्र 
शनि, सू गु० शु० शनि, मं० वु० गु० शुक्र, मं० बु० गु० शनि, मं० बु० शुक्र शनि, 
मं० गु० शु० शनि, वु० गु० शु० शनि युति का फल, लग्त वा चन्द्रमा से शुभाशुभप्रद 
पाप ग्रहों का फल, लग्न व चन्द्र में बली से दशमभाव का फल, दशमस्थ मेष राशि के 
वर्ग का फल, वृष, मिथुन, कक, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर, कुम्भ, मीन 
राशि के वर्ग का फल, लग्न वा चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यादि ग्रहों का फळ । २९१-३०४ 
चतुख्िश अध्याय-सूयं से दृष्ट लग्न का फळ, चन्द्र से, भौम से, बुध से, 
गुरू से, शुक्र से, शनि से हृष्ट लग्न का फळ, लग्तस्थ अपनी राशि को देखने का व शुभ 
पाप ग्रह से दृष्ट लग्न का फळ, किसी भो ग्रह से अदृष्ट लग्न का फळ, दो आदि ग्रह 
से व एक शुभ ग्रह से दृष्ट लग्न का फल, समस्त ग्रहों से हष्ड लग्न का फळ, लग्तस्थ 
तीन शुभ ग्रह व पाप ग्रहों का फळ, लग्न से ६, ७, = में पाप ग्रहों से अहष्ट व अयुक्त 
शुभ ग्रहों का फल, लग्तस्थ ग्रह के फल में त्युताधिक कथन, धनभाव में सू* श० भौम 
का फळ, गुरू बुध का फळ, शुक्र का फल, तृतीयभाव में पाप ग्रह राशि व पाप ग्रहों 
का फल, भ्रातृसंख्या का ज्ञान, तृतीय भाव में शनि व शुक्र का फल, बुध का फळ 
सग्तान प्राप्ति वा अप्राप्ति का ज्ञान, पंचमरथ शुभराशि में गुरू के षडवगे का फल, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
(१८ ) 


सन्तान संख्याज्ञान, क्षेत्रज पुत्र योग ज्ञान, दत्तक व क्रोत पुत्र योग ज्ञात, कृत्रिम पुत्र 

प्राप्ति योग ज्ञान, अधम, गूढपुत्र, अपविद्ध, पुनभू', कानोन, सहोढ पुत्रज्ञान, पुत्र अप्रा 

योग ज्ञान, दासो पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान, कन्या सन्तति योग ज्ञान, सन्तान होन योग ज्ञान, 

पञ्चमस्य शुष पाप ग्रह का फळ, शत्रु भाव विचार, स्त्रीलास योग ज्ञान, स्त्रीनाश व 

पुनभू' स्त्री प्राप्ति योग ज्ञान, स्त्री संख्या योग ज्ञान, प्रकारान्तर से, स्त्री वणं योग ज्ञान 

स्त्रो विनाश योग ज्ञान, विकलदार योग ज्ञान, कानी स्त्री प्राप्ति योग ज्ञान, बन्ध्यापति 

योग ज्ञान, स्त्री पुत्र हीन योग ज्ञान, स्त्री के साथ व्यभिचार योग ज्ञान, पुत्र स्त्री हीन 

च अधिक अवस्था में स्त्रोलाभ योग ज्ञान, अधिक धनाढ्य योग ज्ञान, सूर्य से दृष्ट या 

युत लाभ भाव का फल, चन्द्र से, भौम से दृष्ट या युत लाभ भाव का फळ, वुध से 

इष्ट युत व आयस्थ, बुध वर्ग का फल, गुरू के वर्ग में गुरू से दृष्ट युत लाभ का फळ, 

शुक्र के वर्ग में शुक्र से दृष्ट युत लाभ का फल, शनि के वर्ग में शनि से दृष्ट युत लाभ 

का फल, आयस्थ शुभ-पाप-मिश्र ग्रह का फळ, समस्त ग्रहों से दृष्ट युत लाभ का फळ, 

मित्र स्त्रगुहादिस्थ ग्रहों का फल, व्यथस्थ सूयं चन्द्र भौम का फल, द्वादशस्थ गुरू-चन्द्र- 

शुक्र का फल, विशेष फल कथन, प्रकारान्तर से द्वादश भाव का फळ, नेत्र विनाश 

योग ज्ञान, कान व दाँत विनाश योग ज्ञान, उन्माद योग ज्ञान । ३०४-३२४ 

पञ्चत्रिशा अध्याय--राजकुलोत्पन्त व निम्नकुछोत्पन्न राजयोग तथा धनो योग 

क्रूर कर्मा व सत्कृत राजयोग, नोचकुलोत्पन्त राजथोगों के ३२ भेदों का कथन, स्पष्ट भेद 

ज्ञानार्थं सारिणी, अधमवंशोत्पन्न राजयोग, अधिक भुमण्डल पालक योग, अन्य राजयोग, 

विज्ञान कुशल, सद्भुपाल, अधिक लक्ष्मी से युत, इन्द्र तुल्य, सकल कलाढ्य, शत्रु से 

अजेय, शत्रु पराजित कर्ता, अन्य, स्वभुजबल से, अन्य, अधि राजयोग, अम्य राजयोग; 

अपार कोतियुत, अन्य, प्रसन्न, अन्य, इन्द्रतुल्य बलो, अन्य, अखण्ड भूति योग, अन्य, 

प्रकारान्तर से, यशस्वी व समस्त शत्रु हन्ता, अन्य, सावंभौम, देवदानवों से वन्दित, 

शत्रु रहित, अन्य, सावभौम, प्रकारान्तर से, सगरादि तुल्य, तपस्वी, गु€ बुद्धि तुल्य, 

दुर्वारद्यत्रुमारक, अन्य राजयोग, अन्य, यशस्वी, अधिक हाथी युक्त, स्वकोति से दिशाओं 
का शुभ कर्ता राजयोग, शत्रुजेता, सावंभौम, अधिक हाथी युक्त, अपुवं यशस्वी, निषाद 

कुलोत्पन्न, महाराज योग, अन्य, ग्रामीण, अन्य राजयोग, अधिक यशस्वो, नीचकुलोत्पन्न, 

देवतुल्य, अन्य राजयोग नोचकुलोत्पन्न, लक्ष्मी युत, प्रसिद्ध, ब्राह्मण कुलोत्पन्न, गाय- 
पाळक, सकल नृपपालक, अन्य, यशस्वी, अन्यजात, कुत्सित, नोचकुलोत्मन्त, शत्रुजेता, 
निराकुल, चक्र व समुद्र, अन्य, अधिक सम्पत्तिवान्‌, नगर नामक, प्रशान्त, कलशसंज्ञित, 

पुर्ण कुम्भनामक, सब संसार से वन्दित, स्थिर लक्ष्मीवान्‌, अधिक लक्ष्मोवान्‌, चद्धांशु 
तुल्य यशस्वी, अपने गुणों से विख्यात, अन्य, अधिक यशस्वो, अन्य, पराक्रम धन वाहन 

से युक्त, सपंराज के तुल्य प्रतापी, राजेश्वर; शत्रुजीत, अन्य, लक्ष्मीपति, अन्य, ब्राह्मण 
कुल में, अंग देशाधिप, मगधाधिप, शत्रुदमन, गोप कुळोत्पन्त, समस्त भूमण्डल का स्वामी 
अन्य, काश्मोराधिप, अन्य, प्रसिद्ध कोतिमान्‌, शत्रुजित, अभ्य, द्रोपाधिप, अन्य, 
त्रिभुवताधिप, अन्य, शत्रुजित, विमल कोतिमान्‌, प्रधिद्ध यशस्त्रो, स्वमुज विजयो, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १५ ) 


प्रसिद्ध, अस्थिर स्वभावी, अजेय, द्विजदेव भक्त, सवंबन्दित; शत्रजेता, अन्य, कोतिमान्‌, 
सफल पुष्कल नामक, अन्य, शतयोजन भूस्वामी, अन्य, सावंभौम, वर्धित श्री, शत्रुजेता, 
अन्य, संसार का कल्याणकारी, अन्य, प्रसिद्ध, वीर, अन्य, अजेय, सावंभौम, अन्य, 
अतुल्य बलवान्‌, अहङ्कारी, कुबेर के समान धनी, त्रिसमुद्रपारग, अन्य, सिहासताधिद्यायी 
अन्य, स्ववाहुबल से भूमि का जेता, समस्तनृपवन्दित, अन्य, सुनफादि योग में, अतुल 
कीर्तिमान्‌, सार्गभौम, अन्य, स्फीत महोपति, अन्य, अन्य राजयोग । ३२४-३६८ 

षट्त्रिंश अध्याय--ग्रहों की रश्मि संख्या का ज्ञान , प्रहारान्तर से, अभिमुख 
पराङ्मुख रश्मि कयन, स्पष्ट रश्मि का बानयन, आनीत रश्मि संख्या में संत्कार विशेष, 
पुन; संस्कार विशेष का कथन, १-4 रहिम योग का फळ, ६-१० तक्र, ११-१५ तक, 
१६-२० तक, २१-२५ तक, २६-३० तक, ३१ से ३६ तक्र, ३७ से ४३ तक, 
४४ से ४९ तक, फल में विशेषता का कथन । ३६९-३७४ 


सप्तत्रिंश अध्याय--पःवममहापुरुष लक्षण, शुक्रादि से फल ज्ञान, सतोगुणी के 
प्रधान लक्षण, रजोगुणी के, तमो गुणी के, समस्त पृथ्वी पालक का ज्ञान, छत्रुजेता 
राजयोग, विशेष, राजयोग, राजा का वर्ण ज्ञान, तत्व ज्ञात, आंकाश-जळ, वायु-अग्नि 
तत्त्व का फल, भूमि तत्व का फड, आकाश-जल-वायु, वह्लिं छाया का, भुमि छाया का, 
वात-पित्त-प्रकृति का, कफ प्रकृति का, राजयोग में विशेष कथन, मालव्य-रचक, 


शश-हंस, भद्र योग फल, अन्य फळ 1 ३७५-३८५ 
अष्टत्रिंश अध्याय--राजयोग भंग, अपशकुन से राजयोग, अत्य राजयोग, 
प्रकारान्तर से राजयोग, फल में विशेष कथन, राजयोग भंग ज्ञान । ३८५-३८६ 


एकोनचत्वारिंश अध्याय--आयुर्दायाध्याय का कथन, तीन प्रकार की आयु 
में कव किसका ग्रहण, अंशायु साधन, लन्तायुर्दाय में विशेष संस्कार, पुतः विशेष 
संस्कार, चूडामणि के मत में विशेष संस्कार, पुनः विशेष संस्कार, आयु में हानि, 
चक्राध॑ हानि ज्ञान, ग्रहों की पिण्डायु का कथन, पिण्डायु का साधन, पिण्डायु साधन 
में विशेष, लग्न पिण्डायु साधन में विशेष, लग्नस्य पागग्रह होने पर हानि, ग्रहों को 
निसर्गायु का कथन, परमायु योग ज्ञान, अमितायु योग ज्ञात, मतुष्पादि के परमायु 
प्रमाण का ज्ञान, परमायु प्राप्त करने के अधिकारी । ३८९-३९६ 

चत्वारिँश अध्याय--दशाध्याय का कथन, दशाविषय में मणित्थ का कथन, 
दशा विषय में सत्याचायं का मत, स्वकीय मत का कथन, शुमकळ, अशुभ फड देनेवाछो 
दशा, अवरोहिणी व आरोहिणो दशा का ज्ञान, दशा कथन में विशेष, चन्द्र को महादशा 
में चन्द्र राशिवशफल, समस्त ग्रहों को दशारम्भ काळ में चन्द्रराशिवश फङ, दशारम्भ 
में चन्द्र पर ग्रहों को दृष्टि का फल, दशा स्वामी का लग्नस्थ व उपचयस्थ होने पर फङ, 
दशास्वामी से चन्द्र स्थिति वश फल, शात्रु-नीचांशस्यित ग्रह दशा फळ, लान दशा का 
शुभाशुभ फछ ज्ञान, ग्रहों को नैसगिक दशा का क्रम, नक्षगिक्र दशा का फङ, सूर्ये 
की शुभ दशा का फल, सूर्य को अशुम दशा का फळ, चद्धमा को शुभाशुम दशा का 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


हक 


फल, भौम की शुभाशुभ दशा का फल, बुध की शुभ दशा का फल, बुध की अशुभ 
दशा का फल, गुरू की शुभाशुभ दशा का फल, शुक्र की शुभाशुभ दशा का फळ शनि 
की शुभ दशा का फल, शनि की अशुभ दशा का फल, दशा कथन में विशेष, पाँच 
. प्रकार की सूयं दशा का कथन, लग्नस्थ केन्द्रस्थ सूयं दशा का फल, नीचस्थ सूय दशा 
का फल नीचरथ सूयं दशा का फल, उच्च-मूजत्रिकोण व शत्रुगृह व अष्टमस्थ सूय दशा 
का फल, विशेषता से चन्द्रदशा का फल, उच्च-नीच-मित्र-शत्रुस्थ व क्षीण चन्द्र दशा 
का फल, पूर्ण व बली एवं अध्म तथा इत्रुराशिस्थ चन्द्र दशा का फल, लग्नस्थ व 
उच्चस्थ एवं केन्द्रस्थ ग्रहों की दशा का फल, षष्टस्थ व अध्मस्थ व अस्त ग्रह की दशा 
का फल, वक्री ग्रह की दशा का फल, ग्रहों की स्थिति से दशा का फल, शत्रु राशिस्थ 
ग्रहों की दशा का फल, निवँल ग्रह की दशा का फल, पष्ठ-कोण-द्यून-निधनस्थ व शत्रु" 
गृहगत ग्रह दशा वा फल, नीचस्थ ग्रह दशा का फल, शून्य बली ग्रहों की दशा का 
फल, दशाफल प्राप्ति कथन । ३९७-४११ 


एकचत्वारिंश अध्याय- अन्तर्दशा पाक ज्ञान, अन्तदंशा साधन में विशेष 
सत्याचायं का मत, अन्तदंशा साधन, दशाधीश के साथ रहने वाले ग्रह की अन्तर्दशा 
का फल, दशाधीश से सप्ठमस्थ व अष्मस्थ ग्रह की अन्तदंशा का फल, केन्द्र त्रिकोण 
के विना एकरथ २, ३, ४ पाप ग्रहों की अन्तदंशा का फल, दशाधीश से चतुर्थस्थ ग्रह 
की अन्तदंशा का फळ, सूर्य की महादशा में चन्द्र भौम बुध गुरू की अन्तदंशा का 
फल, सूये की महादशा में शुक्र शनि की अन्तदंदशा का फळ, चन्द्रमा की महादशा में 
सूये भौम बुध गुरू की अच्तदंशा का फल, चन्द्रमा की महादशा में शुक्र व शनि की 
अन्तदंशा का फल, भौम की महादशा में सूयं चन्द्र बुध गुरू की अन्तदंशा का फर, 
भौम की महादशा में शुक्न शनि की अन्तर्दशा का फल, वुध की महादशा में सूयं 
चन्द्र भौम गुरू शुक्र की अन्तंदशा का फल, बुध की महादशा में शनि की अन्तदंशा का 
फल, गुरू की महादशा में सूयं चन्द्र भौम बुध की अन्तदंशा का फल, गुरू की महा- 
दशा में शुक्र शनि की अन्तदंशा का फल, शुक्र की महादशा में सूयं चन्द्र भौम वुध की 
'अन्तदंशा का फल, शुक्र की महादशा में गुरू व शनि की अन्तदंशा का फल, शनि की 
महादशा में सूयं चन्द्र, भौम बुध को अन्तदंशा का फल, शनि की महादशा में गुरू 
शुक्र की अन्तदंशा का फल, दशा फलादेश में विशेष, अस्तग्रह की दशा का फल, लग्नेश 
व राशीश के शत्रुग्रह की दक्षा का फल, राज्यप्रद दशा का कथन, भोगी व शधराधिप 
योग ज्ञान । ४११-४२१ 
द्विचत्वारिश अध्याय पापग्रह की महादशा में पापग्रह की अन्तदंशा का फल, 
भौम की महादशा में शनि की अन्तदंद्या का फल, क्रर रारिस्थ पापग्रह षष्ठ में वा 
अश्मस्थ होने पर दशा का फल, छग्नाघीश के छत्रु की दशा में लग्नेश की मन्तदंशा 
का फल। ४२१-४२२ 


त्रिचत्वारिंशा अध्याय--दशारिष्टभङ्ग ज्ञात । ४२२ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


EC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १७ ) 


चतुइ्चस्वारिंश अध्याय--उच्चस्थ सूय चन्द्र भौम बुध गुरू शुक्र शनि का फळ, 
मुल त्रिकोणस्थ सूयं चन्द्र का फल, मुल त्रिकोणस्थ भौम बुध गुरू शुक्र शनि का फळ, 
स्वराशिस्थ सूयं चन्द्र का फळ, स्वरासिस्थ बुध गुरू शानि का फळ, मित्रगृहस्थ सूयं 
चन्द्र भौम बुध गुरू शुक्र का फल, मित्रगृहस्थ शनि का फळ, नीचस्थ सूर्य चन्द्र भौम _ 
वुध गुरू शुक्र शनि का फल, रात्रु राझिस्थ सूयं चन्द्र का फल, नत्रु राशिस्य भौम बुध 
गुरू शुक्र शनि का फल, उच्च नीचादि नवांश में फल का न्युनाधिक्य, उच्चस्थ दो तीन 
ग्रहों का फल, उच्चस्य ३, ४, ५, ६ व समस्त ग्रहों का फळ, मूलत्रिकोणस्थ दो ग्रहों 
फल, सूलत्रिकोणस्थ ३, ४, ५, ६ व समस्त ग्रहों का फळ, स्वराशिस्थ दो तोन चार 
पाँच ग्रहों का फल, स्वराशिस्थ ६ ग्रहों का फळ, मित्र राझिस्थ २-३-४-५-६ व ७ ग्रहों 
का फल, नोचस्थ २-३-४-५-६-७ ग्रहों का फल, शत्रराडिस्थ दो तीन चार ग्रहों का 
फल, शत्रुराशिस्थ ५-६-७ ग्रहों का फल । ४२३-४३२ 
पञ्चचत्वारिंश अध्याय--स्त्रीजातकाध्याय का कथन, भाव विशेषों से विशेष 
कल ज्ञान, पतिब्रता सुशीला रूपवतो व पुरुषाकृति योग ज्ञान, बली त्रिशांशवश फळ 
कथन भौमराशिस्थ त्रिशांशों का फल, वुध शुक्र व चन्द्र राशिस्थ त्रिशांशों का फळ, गुरू 
ब शनि राशिस्थ त्रिशांशों का फल, स्त्री स्त्री संभोग ज्ञान, सक्षमभाव का फळ, पर= 
पुरुषासक्त योग ज्ञान, माता के साथ कुलटा योग ज्ञात, सरोग नीरोग भग ज्ञान, सक्षम" 
भावस्थ शनि, भौम शुक्र बुध राशि व नवांश का फळ, सक्षमभावस्य चन्द्र गुरू सूये 
राशि व नवांश का फल, लग्नस्थ ग्रहों का फल, अष्टमस्य ग्रहों का फल, अल्प पुत्र 
योग ज्ञान, पुरुषाकृति योग ज्ञान, संन्यासिनो योग ज्ञान, ब्रह्मवादिनी योग ज्ञान। 
४३२-४४० 
षटचस्बारिंशा अध्याय -भष्टमभावस्थितिवश मृत्यु, पर्वत वा पत्थर वा 
कूपादि पतन से मृत्यु, जलोदर रोग व शस्त्र व अग्नि से मृत्यु, रक्त जन्य रोग व सुखा 
रोग से मृत्यु, फाँसी लगाकर वा अग्नि या कूदने से, प्रकारान्तर से मृत्यु, स्त्री हेतु मरण 
शल रोग से, काष्ठ के अघात से, लाठी वा धूम, अग्नि, बन्धनादि से, शास्त्र अग्नि राजा 
के प्रकोप से, कीड़ा रोग वा आघात, मदिरा पान से मरण ज्ञान, यन्त्र पीड़ा से, विष्ठा 
में, गल्मादि रोग व पक्षियों के अघात से, पर्गतादि पतन से, मृत्यु स्थान का ज्ञान 
मरण कारण योग, मेषस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल, वृषस्थ तीनों 
द्रेष्काणों का फल, मिथुन व ककं राशिस्थ तीनों, द्रेष्काणों का फल, सिंह व कन्या 
राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल, तुला वृश्चिक, धनु राशिस्थ, द्र ष्काणो का फल, 
सकर, कुम्भ, मीन राझिस्थ द्र ष्काणों का फल । ४४०-४५२ 
सप्तचस्वारिंशा अध्याय--नथ् जातकाध्याय का कथत, मेष लग्न में उल्तत्त 
के स्वभावादि का ज्ञान, वृष व मिथुन लग्न में, ककं सिह लग्न में, कन्या लग्न में 
तुळा व वृङ्चिक लग्न में, धनु व मकर लग्न में, कुम्भ व मोन लग में स्वभावादि का 
ज्ञान। ४५३-४६९० 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १८ ) 


अष्टचत्बारिंश अध्याय--मेष व वृषराशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा फल, मिथुन 
व कके, सिंह राशिस्थ, कन्या, तुला, वृश्चिक राशिस्थ, धनु व मकर रादिस्थ, कुम्भ व 


मीन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा फल, होराफल प्राप्ति ज्ञान । '४६०-४६४ 
एकोन पञ्चाश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, ककं, सिह, कन्या, तुला, वृश्चिक, 
धनु, मकर, कुम्भ, मीन राशि लग्नस्थ तीनों द्रेष्काणो का फल । ४६५-४७० 


पञ्चाश अध्याय-मेष_ वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या राशि ऊग्नस्थ ९ नवांशों 
का फल । तुलाराशिस्थ १-६ तक नवांशों का फल, ७-९ तक, वृश्‍चिक राशिस्थ १-३ 
तक, ४-९ तक, धनु राशिस्थ १-६ तक, ७-९ तक, मकर राशिस्थ १-३ तक, ४-९ 
तक, कुम्भ राशिस्थ १-६ तक, ७-९ तक, मीन राशिस्थ १-३ तक ४-६ तक, 
७-९ नवाँशों का फल | ४७१-४९० 

एक पञ्चाशा अध्याय--प्रश्‍न लग्न से जन्म के भयन का ज्ञान ऋतु व मास, 
तिथी व जन्म काल, जन्म संवत्‌, प्रकारान्त से जन्मेष्ट, मतान्तर से जन्म राशि, जन्म 
लग्न, प्रकारान्तर से जन्म लग्न, नक्षत्र, समस्त नष्ट जातक ज्ञान प्रकार, उपसंहार, 


चन्द्रराशि से कालादि का ज्ञान । ४९०-४९५ 
द्विपञ्चारा अध्याय--सूर्य व चन्द्र अष्टकवर्ग ज्ञान, भौम व वुध, गुरू व शुक्र, 
शनि अष्टकवर्ग ज्ञान । ४९६-५०० 


त्रिपव्वाशा अध्याय--वियोनि जन्माध्याय का कथन, सृष्टि के समय योग ज्ञान, 
स्थावर जङ्गम की अभिव्यक्ति, मनुष्येतर जन्म, वर्णाकृति भेद, पशुशरीर में राशि विभाग, 
वियोनि का वर्ण व चिह्न, ग्रहों के वर्णो, प्रकारान्तर से वर्ण, पक्षी जन्म, वृक्ष जन्म योग, 
छग्नांापति से वृक्षों के भेद, वृक्ष के शुभाशुभ फल, वृक्षों की संख्या, प्रकारान्तर से 
वियोनि जन्भ, वियोनि ज्ञान में विशेष, विशेष रीति से वियोनि जन्म, जन्तुओं की 
आकृति व यमळादि, एक से अधिक वियोनि जन्म, लोक विपरीत प्रसव, वृश्चिक 
लग्नस्थ द्विपद वा नवम नवांश का फल, धनु लग्न व नवांश व द्वादशांशा का फल 
मकर छग्नस्थ मकर नवांश वा मकर द्वादशांश का, मीन लग्नस्थ मीन नवांश वा, 
मीन द्वादशांश का फल, मेष वा वृष ळग्नस्थ मेष वा वृष नवांश का फल | ५००-५०९ 
चतुः पञ्चाश अध्याय-प्रस्तार चक्र का ज्ञान, प्रस्तार से फल, सूर्याटकवगं, 

चन्द्रमा व भौम व बुध के अष्टकवगं का फल, गुरू, शुक्र, शनि के अष्टकवर का फल । 
५०९-५१२ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
1 


& श्रीगणेशाय नस; & 


सारावली 


प्रथमोऽध्यायः । 
मङ्गलाचरणम्‌ । 
अजञ्च मथुराजातं निगुणं गुणमन्दिरम्‌ । 
साक्षाद ब्रह्मात्मकं नौमि नन्दानन्दननन्दनम्‌ ॥ १ ॥ 
गोपालं गणनायकं दिनपति साम्बं शिव मसार्खत 
शोभत्केशवदेवनामपितरं पौराणिकाग्रेसरम्‌ । 
वन्द्यान्‌ वेष्णवपीठपान्‌ कुलगुरून्‌ श्रीविष्णुदत्ताभिधान्‌ 
वन्देऽहं सुप्रसादकान्‌ निजगुरून्‌ श्रीसंकटानामक्रान्‌ ॥ २ ॥ 
सीठालालपदाभिधान्‌ गुरूवरान्‌ सल्लेखसिक्षाप्रदान्‌, 
नुत्वा श्रीमथुराजनि द्विजवरः काश्चीप्रवासी ह्यहम्‌ । 
श्रोकल्याणकवर्मणा विरचिते सारावलीग्नन्थके, 
व्याख्यां कान्तिमतीं करोमि सरलां विद्यार्थिविद्वत्प्रियाम्‌ ॥ ३ ॥ 
सुरलोधरप्रेमाढयो सुरलीधरनामकः | 
सुरलीधरपादाब्जे व्याख्यामेतां समपंये ॥ ४ ॥ 
यस्योदये जगदिदं प्रतिबोधमेति 
सध्यस्थिते प्रसरति प्रकृतिक्रियासु । 
अस्तं गते स्वपिति चोच्छवसितेकमात्रं' ` 
'भावत्रये स जयति प्रकटप्रभावः॥ १॥ 
जिसके उदय होने पर समस्त संसार जागृत होता है तथा मध्याकाश में पहुँचने 
पर अपने स्वाभाविक कर्मों में लग जाता है और अस्त हो जाने पर केवल स्वास प्रस्वाश 
मात्र जिसमें रह जाय ऐसे सो जाता है । इस प्रकार जिसका प्रभाव प्रकट है ऐसे 
भगवान्‌ सूयं की जय हो ॥ १॥ 
` विस्तरक्रतानि सुनिभिः परिहृत्य पुरातनानि शास्त्राणि । 
होरातन्त्रं रचितं वराहमिहिरेण संक्षेपात्‌॥ २ ॥ 
१. मात्रै, २. भानुःस एष जयति, ३. परिगृह्य। | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh छ 


आहे 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


GE) 


मुनियों द्वारा विस्तार पूवंक लिखे गये प्राचीन ग्रन्थों को छोड़ कर वराह मिहिर ने 
संक्षेप.में होरातन्त्र की रचना की है॥ २॥ 
राशिदशवगंभूपतियोगायुढीयतो दशादीनाम्‌? । 
विषयविभागं स्पष्टं कतु न तु शक्यते यतस्तेन॥ ३ ॥ 
अत एव-बिस्तरेभ्यो यवननरेन्द्राढिरिचितशास्त्रेम्य; । 
सकल्मसारं॑ त्यक्त्वा तेभ्यः सारं समुद्ध्रियते ॥ ४ ॥ 
क्योंकि/उस होरातन्त्र से राशि, दशवगँ, राजयोग और आपुर्दाय से दशादिकों का 
विषय विभाग स्पष्ट नहीं किया जा. सकता अतः यवनाचार्यादि द्वारा बनाये गये विस्तृत 
ग्रन्थो से सारहीन वस्तुओं का त्याग करके सारमात्र ले रहा हूँ ॥ ३-४ ॥ 
देवग्रासपुरप्रपोषणबलाद्वह्माण्डसत्पञ्जरे 
कीर्तिह॑सबिळासिनीच सहसा यस्येह भात्यातता*। 
श्रीमद्दथाघ्रपदीश्वरो रचयति स्पष्टां स सारावलीं 
होराशास्त्रविनिर्मलीक्तमनाः कल्याणवमा कृती॥ ५ ॥ 
देवग्राम नामक नगर में पालन पोषण होने से इस ब्रह्माण्डरूपी सुन्दर पिंजरे में 
हंसिनी की तरह फैली हुई जिसकी कीर्ति शोभित हो रही है, होराशास्त्र के द्वारा 
जिसका चित्त निमंल हो गया है ऐसा श्रीमद्व्यात्रपदीशवर विद्वानु कल्याणवर्मा इस 
सारावली की स्पष्टरूप से रचना कर रहा है ॥ ५॥ 
होरादृष्णातीनां शिष्याणां स्फुटतरार्थशिशिरजला। 
कल्याणवर्मशेळान्नदीव साराबली प्रस्ता ॥ ६ ॥ 
होरा रूप प्यास से सताये हुए शिष्यों के लिये स्पष्टार्थं रूप उण्डे जलवाली साराः 
वलीरूप,नदी कल्याणवमंरूप पर्वत से निकल रही है ॥ ६॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां शास्त्रावतारों 
नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ 


तीयोऽध्यायः 
तीयोऽध्यायः । 
मस्तक पर विधाता द्वारा लिखी गई अक्षर पंक्ति को पढ्ने की साम्तथ्य--- 
विधात्रा लिखिता याऽसौ ळळाटेऽक्षरमाछिंका । 
> ७. ~ ९ 
दैवज्ञस्ता पढेद्वथक्क होरानिमलचक्षषा ॥ १ ॥ 
जीवमात्र के ललाट अर्थात्‌ मस्तक पर ब्रह्माजी जो अक्षर पङ्क्ति ( जीवन में आने 
वाले सुख-दुःख ) अद्धित कर देते हैं उसको होराशास्त्र ज्ञान से निर्मल दृष्टिवाले दंवज्ञ 
( न कि नक्षत्र सूची ) स्पष्ट रूप से पढ़ लेते हैं ॥ १॥ 
RON SU 255 ० यम 


१. गोचरदशानाम्‌, २. वक्ष्ये सारं समुद्धत्य ३. सिंहविलासिनीव, ४. भंक्त्वा. । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


SN 4 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


८ र) 
होरा शब्द की वपुत्पत्ति - 
आद्यन्तवर्णळोपाद्वोराशास्त्रं भवत्यहो*रात्रम्‌ । 
तस्रतिबद्धञ्चायं ग्रहभगणश्चिन्त्यते यस्मात्‌ ॥ २ ॥ 
अहोरात्र शब्द के आदि के अव अन्त के त्र अक्षर का लोप करने से होरा शब्द 
चता है । दिन व रात्रि इनको अहोरात्र कहते हैं । इस अहोरात्र में बारह लग्न व्यतीत 
होते हैं। समस्त शुभाशुभ फल लग्न के अधीन है । लग्न, समय व ग्रह ( सूर्यं ) के 
वशीभूत है । समय ( काल ) दिन रात्रि में रहता है । इसलिये अहोरात्र शब्द से होरा 
शब्द निष्पन्न होता है । उसी में बंधे हुए ग्रह व राशियों की शुभाशुभता का विचार 
करते हैं ॥२॥। वृहत्पाराशर में भी कहा है-- 
“अहोरात्रस्य पूर्वान्त्यलोपाद होराश्वशिष्यते' ( ४ अ. १ इलो ) । तथा वृहज्जातक 
में भी--होरेत्यहोरात्रविकल्पमेके वांछन्ति पूर्वापरवणंलोपात्‌' (१ अ. ३ इलो०) ॥ २॥। 
होरा शब्दार्थ 
कर्मफललाभहेतुं चतुराः संवणयन्त्यन्ये | 
होरेति शास्त्रसंज्ञा लग्नस्य तथाधरादोश्च ॥ ३ ॥ 
अन्य चतुरगण शुभाशुभ कर्मफळ प्राप्ति सूचक शास्त्र को होरार्थ शास्त्र” होरा 
शास्त्र कहते दै । एवं लग्न व राशि के आधे भाग ( १५ अं० ) को होरा संज्ञा होती 
है । ।।३॥ वृहज्जातक में कहा है--“होरेति लग्नं भवनस्य चाद्धंम्‌' ( २ अ० ९ इलो० ) 
न जातक व होरा में अभेद-- 
जातकमिति प्रसिद्धं यल्लोके तदिह कीर्त्यते होरा । 
अथवा देवविमशनपर्यायः खल्वयं शब्दः॥ ४ ॥ 
जो कि संसार में. प्रसिद्ध जातक शास्त्र है वही होरा शास्त्र हे । अथवा होरा यह 
शब्द भाग्य विचार का पर्यायवाची है ॥ ४ || 
होरा शास्त्र की आवश्यकता--- 
अर्थाजेने सहायः पुरुषाणामापद्णवे पोतः। 
यात्रासमये मन्त्री जातकमपहाय नास्त्यपरः।। ५ ॥ 
मनुष्यों को धन अजित करने में यह ( होरा शास्त्र ) सहायता करता है ( शुभ दशा 
में लाभ अशुभ में हानि ) । विपत्ति रूप समुद्र में नौका वा जहाज का कार्य करता है । 
एवं यात्रा के समय में मन्त्री अर्थात्‌ उत्तम सलाहकार होराशास्त्र को छोड़कर अत्य कोई 
नहों हो सकता है ॥ ५ ॥ 
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां होराशब्दाथं- 
र चिन्ता नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ 


१. त्यहोरात्रात्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
CS) 
तृतीयोऽध्यायः । 


तमसावृते समन्ताञ्जलभूते भूतले ततोऽकस्मात्‌। 
उदितो भगवान्‌ भानुः प्रकाशयन्‌ स्वप्रकाशेन ॥ १ ॥ 
प्रलय काल में जब सम्पूर्ण संसार अन्धकार से व्याप्त होकर जल ही जल इस 
पृथ्वी पर था उस समय अचानक अपने प्रकाश से समस्त संसार को प्रकाशित करते हुए 
भगवानु सूये का उदय हुआ ॥ १ ॥ र 
व्यस्जञ्जगत्समस्तं ग्रहक्षसंघातकल्पितावगतम्‌^ | 
नदरादशभेदेश्चित्रः कालः संप्रस्तुतस्तस्मात्‌ ॥ २ ॥ 
सूयं के उदय से संसार की रचना हुई, और ग्रहों का राशिचक्र पर श्रमण देखने 
से उस राशि चक्र के १२ भेद विचित्र ( भिन्न-भिन्न) समय के आधार पर प्रस्तुत 
हुए अर्थात्‌ नक्षत्रों के आधार पर राशियों के १२ भेद दृष्टिपय पर आये ॥ २॥ 
बारह राशियों के नाम ( भेद )-- 
मेषवृषमिथुनककेटसिंहाः कन्या तुळाथः वृश्चिकः । 
धन्धी मकरः कुम्भो मीनस्त्विति राशिनामानि॥ ३ ॥ 
मेष), वृष, मिथुन), ककं, सिंह", कन्या, तुला», वृश्चिक”, धनु”, मकर)” 
कुम्भ) १, मीन) ये क्रम से नाम ( भेद ) हैं ॥ ३॥ 
विज्षेष--अदिवनी भरणी तथा कृत्तिका का प्रथम चरण, इन नक्षत्रों से मेष की 
सी आकृति देखने पर इसकी मेष संज्ञा कल्पित की, इसी प्रकार अन्य राशियों की भी 
कल्पना हुई ॥३॥ 
राशियों के स्वरूप-- 
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ मिथुनं वीणागदाद्वधन्नरो 
सीनौ मीनयुगं धनुश्च सधनुः पश्चाच्छरीरो हयः। 
एणास्यो मकरः प्रदीपसहिता कन्या च नोसंस्थिता 
रोषो राशिगणः स्वनामसदृशो धत्ते तुळाश्चत्तुळाम्‌॥ ४ ॥ 
कुंभराशि - घट को धारण किये हुए पुरुष है । मिथुन-स्त्री पुरुष का जोड़ा है 
जो कि वीणा और गदा धारण किये हुए है । मीन--२ मछली मिली हुई हें । धनु-- 
धनुषधारी कमर के ऊपर मनुष्य और कमर के नीचे घोड़े के सहश है । मकर--हिरन के. 
समान मुख वाला है । कन्या- हाथ में दीपक लिये हुए नौका पर वेठी हुई कन्या है । 
तुला- हाथ में तराजू लिये हुए पुरुष है । शेष राशियों के स्वरूप नाम सहश हैं ।: 
बृ० जा० में कहा है--- मत्स्यौ घटी तृमिथुनं सगदं सवीणं चापी नरोऽवजघनो मकरो 
इयास्यः । तौली सस्यदहना प्लवगा च कन्या शेषाः स्वताम सहशा: खचराइच सवे” 
( १ अ० ५ एळो० ) ॥४॥ 
१. वयवम्‌, २. ग्रहभवनाद्य:; ग्रहदशभेदेः, ३. तुलाऽलयञ्चेव । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( ५...) 


काल पुरुष के अवयव -- 
शौ्षोस्यवाहुह्ृदयं जठरं कटिवस्तिमेहनोरुयुगम्‌ । 
जानू) जङ्घे चरणों कालस्याङ्गानि राशयोऽजाद्याः॥ ५ ॥ 

१२ राशियां, काल पुरुष के शरीर के अवयव इस प्रकार हँ । मेष=मस्तक, वृष= 
मुख । मिथुनञहाथ=भ्रुजा । ककेऱ्हूदय । सिंहन्पेट। कन्या=कमर। तुला=्नाभि से 
उपस्थपर्येन्त । वुर्चिक=उपस्थ । धनु=्जांघ | मकर-वठेहुना-बेंद । कु"भ=पींड॒री=ठेहुना 
से नीचे मोटा भाग । मीन=पेर । वृ० जा० में कहा है--'कालाङ्गानि वराङ्गमाननमुरो 
हुतक्कोडवासो भृतो' इत्या ( १ अ० ४ इलो० ) ॥ ५ ॥ 

विशेष--जन्म काळ में जो लग्न को उसे मेषादि कल्पना करके उस पुरुष के अङ्गो 
का वर्णन अर्थात्‌ तत्तदङ्गों का शुभाशुभ फल कहना चाहिए । 

अवयवों का प्रयोजन 
काळनरस्यावयवान्पुरुषाणां कल्पयेसरसवकाले । 
सदसदूअहसंयोगात्पुष्टान्सोपद्रवांश्चापि ॥ ६ ॥ 

जीवों के जन्म काल में पूर्वोक्त अवयवों का विचार इस प्रकार करना चाहिए जो 
अवयव शुभ राशि से वा शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो तो वह अङ्ग जातक का पुष्ट होगा । 
पापग्रह से पीडित या हृष्ट हो तो उस अङ्ग को दुबंळ, कप्रजोर,. पीड़ा युक्त समझना 
चाहिए ॥ ६॥ 

विशेष--यह इलो 3 लघुजा० १ अ० एवा है। 

१२ राशियों के नामान्तर 
मेषादीनां क्रियताबुरुजुतुमकुलीरळेयपाथोनाः* । 
संज्ञास्तु जूककोर्पिकतोक्षाक्रोकेरहदयरोगान्त्याः ॥ ७ ॥ 
मेष-क्रिय । वृष-तावुरु । मिथुन-जुतुम । कर्कञ्कुलीर । सिह-लेय । कन्या<पाथोन । 
तुलाल्‍जूक । वृश्चिक-कौपिक । धनु-तौक्ष । मकरऱआकोकेर । कुम्भ-हृदयरोग । 
मीन=अन्त्य । ये नामान्तर हैं ।। ७ ॥ 

विशेष--आचायं वराह मिहिर ने वृहज्जातक में भी कहा है--( १ अ० ८ शलोक ) 

जातक पारिजात में राशियों के पर्यायवाची शब्द इस प्रकार हैँ-- 

मेष=भज=विस्व=क्रिय=तु'बुर=आद्य । वृष=उक्ष=्गो=्तावुरु=्गोकुल । मिथुन 

इन्द्र =नृयुग्म=जुतुम=्यम=्युग=्तृतीय । ककेन्कुलीर =कर्काटक=्ककंट । सिह-कण्ठीरव 

=मृगेन्द्र=लेय'। कन्या=पाथोन=रमणी=तरुणी । तुला=तौली=वणिक=्जूक=धट । वृस्चिक 

=भरि=अ्म=्कोपि=कीट । धनु=चाप=शरासत । मकरत्मृगास्य=्नक्र । कुम्भ=घट= 
तोयधर । मीन=अन्त्य=मत्स्य=प्थुरोम= झष । ( १ अ० ४-६॥ इलोक ) 


"णा ऑक्शिणा णी टण पफणिलॅटटटिणाण पप्प्ण्णापा पणा पपा पपा 


१. जानुक । । २. पाथेयाः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by 809100. - 


(8 +९ ५३१) 
राशि के पर्याय 
चऋक्षं भवननामानि राशिः क्षेत्रं भमेव वा । 
उक्तानि पूर्वेमुनिभिस्तुल्याथप्रतिपत्तये ॥८॥ 
राशि-ऋए क्ष-क्षेत्र-भ-भवन ये समानार्थं बोधक पूवंमुनियों ने कहे हैं। यथा 
बृहज्जातक में-- 
राशिक्षेत्रगृहक्षेभानि भवनं चकाथंसंप्रत्यया:' ( १ अ० ४ इलोक )॥ ८॥ 
मण्डल व चक्रार्ध स्वामी त 
द्वादशमण्डल"भगणं तस्यार्ध सिंहतो रविर्नाथः | 
कक टकाऱ्प्रतिळोमं शशी तथान्येऽपि तत्स्थानात्‌ ॥ ९ ॥ 
द्वादश राशियों के १ मण्डल ( भ्रमण ) को भगण कहते हैं अर्थात्‌ जो ग्रह १२ 
राशियों पर भ्रमण कर लेता है उस ग्रह का वह भगण होता है। उस चक्र के आधे 
सिह से क्रमबार ६ राशियों ( सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर ) का स्वामी सूर्य 
तथा ककं से विलोम ६ राशियों ( ककं, मिथुन, वृष, मेष, मीन, कुम्भ ) का अधिप 
चन्द्रमा होता है । एवं तारादि ग्रह कक सिंह को छोड़ कर अन्य राशियों के स्वामी 
होते हैं ॥ ६ ॥ 
चक्राधे स्वामी के आधार पर फल 
भानोरधे विहरेः शरास्तेजस्विनश्च साहसिकाः 
शशिनो मृदवः सौम्याः सौभाग्ययुताः प्रजायन्ते ॥ १०॥ 
जन्माङ्ग में सूयं के चक्राधं में सब ग्रह होने से जातक शौर्य गुण से युक्त तेजस्वी 
( कान्तिमानु ) व अत्यन्त साहसी होता है । चन्द्र के चक्राधं में ग्रह होने पर मृदु, सरल 
स्वभाव और सुन्दर भाग्यवानु होता है ॥ १०॥ 
१२ राशियों के स्वामी एवं नवांशाधिपति 
कुज श्वरुबुधेन्दुरविशशिसुतसितरुधिरायेमन्दशनिजीवाः 
ग्रहपा नवभागानासजमग'घटककटाद्याश्व ॥ ११॥ 
मङ्गल, शुक्र, बुध, चन्द्रमा, सूयं, बुध, शुक्र, मंगल, गुरु, शनि, शनि, गुरु, ये 
भेषादि क्रम से राशियों के स्वामी हैं । 
नवांश--मेष, सिंह धनु, राशियों में प्रथम नवांश मेष का द्वितीय वृष का इसी 
क्रम से आगे भी । एक नवांश ३ अंश २० कला का होता है । 
वृष, कन्या, मकर में मकर से प्रारम्भ होता है । मिथुन, तुला, कुम्भ में तुला से । 
ककं, वृद्चिक, मीन में कक से आरम्भ होता है ॥ ११ ॥ 


~ ~———- 


१. भगणः । २. तुलककंटाश्राद्याः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(RSE) 


स्पष्टार्थं स्वामी चक्र 


स्पष्टार्थं नवांश चक्र 


तु. वृ. व. म. | मो. 


वृ 'मि.क. सि 


रर मि. प तु. | | तु. क. मे. म. तु. | 


६४० वृ. कुं वृ. क्षि कु. वृ. [सि वृ. कु. वृ. सि 
१०।३ मि ध. कि. ER क, 
१३।२० क. | fr तु. क. मे. म. तु. कि. प म. तु. 
१६४० [सि वृ. कुं वृ. सि.वृ. कु. वृ 
२०० . मि.मी.ध. क. मि.मी ध 
२३।२० तु. क. मे. Kk तु. क. मे. म. क. मे. म 


| 


२६४० व्‌. सिं वृ. कु. 'वृ. सिं वृ. कु.व. सि. वृ. [कु 


८ | ८ | 


| 
३०।० |ध. मि.!मी.|ध. क |मि.|मी.|ध. क. मि.|मो. 
| | 


roar 


kK 


च लोभ [र पता णी णता 


भवनाधिप के विना फलादेश नहों होता 
भवनाधिपेः समस्तं जातकविहितं विचिन्तयेन्मतिमान्‌ । 
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तुं मह्दाशाञ्ज ॥ १२॥ 
बुद्धिमान ज्योतिषी को होराशास्त्र में वणित फलादेश को भावाधिपति के आधार 
पर ही आदेश का विचार करना चाहिये । क्योंकि भावेशों के विना इस जातक शास्त्र में 
१ पद भी चलना अशक्य है ॥ १२॥। 
वर्गोत्तम नवांश तथा द्वादश्ञांश का वर्णन 
वर्गोत्तमा नवांशास्तथादिमध्यान्तयाश्चराद्येषु । 
सूतौ कुछमुख्यकरा द्वादश भागाः स्वराऱ्याद्याः॥ १३ ॥ 
चर राशियों में (मेष, ककं, तुला, मकर) प्रथम नवांश वर्गोत्तम नवांश होता हे । 
स्थिर राशियों में ( बुष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ ) मध्य अर्थात्‌ ५ वां नवांश वर्गोत्तम, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
(१००) 

एवं द्विस्वभात्र राशियों में ( मिथुन, कन्या, धनु, मीन) अन्तिम नवांश वर्गोत्तम 
होता है । सारांश-स्वराशि नवांश ही वर्गोत्तम नवमांश कहलाता है । यथा--मेष में 
मेष का, वृष में वृष का, मिथुन में मिथुन का, इसी प्रकार अग्रिम भी । आचार्यं वराह 
मिहिर ने भी कहा है-- 

वर्गोत्तमाश्चरगृहादिषु पुवंमध्यपयंन्तगाः, इति ( बृह० १ अ० १४ श्लोक ) 

तथा च यवनेश्‍वर:--'स्वे स्वे गृहेषु स्वगृहांशका ये वर्गोत्तमास्ते यवर्नैनरुक्ता:' । 


अन्यच्च-सत्य:--'चरभवनेष्वायंशा: स्थिरेषु मध्याद्विमूतिषु तथान्त्या: । 
वर्गोत्तमा प्रदिष्टा"**” 


यदि जन्मलग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक कुल में मुखिया होता है अर्थात्‌ 
परिवार में प्रधान होता है । 

द्वादशांश--प्रत्येक राशि में अपनी राशि से प्रारम्भ होता हे । १ दादशांगर< 
२ अं० ३० क० ॥ १३॥ 


द्रेष्काण एवं होरा स्वामी 


स्वक्षसुतनवमभेशा द्रेक्काणानां क्रमाच्च होराणाम्‌ । 
रविचन्द्राविन्दुरबी विषमसमेष्वधेराशीनाम्‌ ॥ १४॥ 
जिस राशि का द्रेष्काण विचार करना हो तो प्रथम द्रेष्काण उसी राशि का, द्वितीय 
द्रेष्काण उससे पश्चम राशि का, तृतीय नवम राशि का, उक्त तीनों राशियों के स्वामी 
ही द्रेष्काण स्वामी होते हैं । राशि तृतीय भाग को द्रेष्काण कहते हँ । यथा-मेष राशि में 
प्रथम तृतीयांश अर्थात्‌ १० अंश तक मेष का, द्वितीय ११-२० तक सिंह का, तृतीय- 
२१-३० तक धनु राशि का द्रेष्काण होता है । इसी प्रकार अन्य राशियों में भी 
समझना चाहिए । 
होरा--विषम राशियों ( १, ३, ५, ७, ९, ११ ) में प्रथम होरा सूर्य की, द्वितीय 
चन्द्रमा की सम राशियों ( २, ४, ६, ८, १०, १२ ) में प्रथम होरा चन्द्रमा की 
द्वितीय होरा सूयं की होतीं है । होरा १५, १५ अंश को होती हे ॥ १४॥ 


सपष्टाथे द्रेष्काण चक्र-- 


राशि मे" | वे सि. करि सि.क्र. [तु | fi कु. मी 
अं० मे. | वृ.मि.क. सिं:क. तु EF कुं.|मी 
१-१० 


११-२० सि. क तु. वृ. ध. म. [कुं पि वृ. मि. क. 
२१-३० ।ध. | म.|कु. मी. मे. वृ. |मि.क. |सि.क. तु. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( ९०) 


स्पष्टाथे होरा चक्र-- 
राशि |मे. वृ. ल्या सि. क. ॥ वृ. |च. |म. कु. मी. 
अ०१-१५ सु. चं. सू. चं. पू. | ॥ चं. पू. 


चं. सू. चं. 
१६-२० चं. स्‌. चं. सू. |चं. सु. चं. प. चं स चं. सू. 


त्रिशांश के स्वामी 
शरपच्चाष्टमुनीन्द्रियमागाखिशांशकास्तु विषमेषु । 
युग्सेपूत्रमगण्याः कुजार्किजीवज्ञशुक्राणाम्‌ ॥ १५ ॥ 

विषम राशियों ( १, ३, ५, ७, ९, ११ ) में ५, ५, ८, ७, ५, अंश क्रम से 
अर्थात्‌ १ अंश से ५ अंश तक मंगल, ६-१० तक शनि, ११-१८ तक गुरु, १९-२५ अंश 
तक बुध, २६-३० तक शुक्र त्रिशांश स्वामी, एवं सम राशियों में ५ अंश तक शुक्र, 
६-१२ तक बुध १३-२० तक गुरु, २१-२५ तक शनि, २६-३० तक मंगल, त्रिशांश- 
पति होते हैं ॥१५॥ 

स्पष्टाथ त्रिशांश चक्र 


ओजत्रिशांश युग्म त्रिशांश . 
ति म त मम मिहग तिमि तिमि सति तत म तिता तमाम मत मा । HER = 
भोज | ५| ५| ८| ७| 11 युम्म ५। ७ ८ ५| ५ 
अंश | ५ | १० | १८ | १५ | ३० अंश | ५ | १२ |२०|२५|३० 
ग्रह | मं. | श. | गु. | ब्र. | शुः ग्रह | शु. | बु. गु. श. मं. 
राशि| १ | ११। ९६ ३६ ७ राशि) २ | ६ | २।१०| ८ 
सप्तमांश के स्वामी 


मेषालिमिथुनसृगहरिमीनतुळावृषभचापधरकर्को । 
घटधरकन्यापूवाः सप्तांशानां भवन्तीशाः ॥ १६ ॥ 
मेष राशि में प्रथम सप्तमांश मेष का, द्वितीय वृष का, तृतीय मिथुन का इसी क्रम 
से आगे । वृष में अलि = वृर्चिकादि से, मिथुन में मिथुन से, ककं में मकर से, सिंह में 
सिंह से, कन्या में मीन से, तुला में तुला से, वृह्तक में वृष से, धनु में धनु से, मकर में 
ककं से, कुम्भ में कुम्भ से, मीन में कन्या से, प्रारम्भ होकर सप्तम राशि तक सप्तमांश 
होते हैं उक्त राशियों के स्वामी हो सप्तमांश स्वामी भी होते हैं! 
निष्करषे-विषम राशियों में अपनी राशि से हो सप्तमांस प्रारम्म होता है तथा 
समराशियों में अवनी राशि से जो सप्तम राशि हो उससे प्रारम्भ होता है । 
जातक पारिजात में कहा है 
१४८५276 ओजे राशौ यथा क्रमम्‌ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
(७९०८ ) 


युग्मे लग्ने स्वरांशानामधिपाः सप्तमाद्य: ॥ ( अ० १, एलो० ३१ ) । सर्वार्थचिन्ता- 
मणि में भी-- 
सप्तांशपास्त्वो जगृहे तदीशाद्युग्मे गृहे सपतमराशिपात्तु । (१ अ० १३ इलो) ॥ १६॥ 


स्पष्टाथ सप्तमांश चक्र 
MINDS SSR कित त 
राशि . | व्‌. क. | क. | तु. | वृ. | ध. | म. | कुं. | मी. 


अंशादि १मं.| ८ मं.|३ बु.|१० शसू. १२ गु. ७शु.|२शु |९गु ४चं. वुः 
४1१७८ हि ळशी 
८।३४।१९|रशु, | ९ गु.४चं ११७. ६वु मं. |३बु. ता शस. हे ष्शु. 
नै ३बु. १०२. ५ सू।१२ गु|७शु. २ शु गु ४ चं|११ ष १मः, |८मं. 
श. 
१७।८।३४ |४चं. |१ १. |६ बु. १. मं |८ मं. | ३ बु ४ १सू. १२ ।७शु. रिशु. | ९गु. 
।१ १ गु | र १6 


२१।२५।४२/१सु. १२गु. 3 शु | २ शु |९गु. | ४ चं ज्ञ 
| 


२४४२1५१ ६वु बु. १ ५ सु.१२ ए्शु.र्यु. ध्यु.७चं. ११ 
गु | । निह 

३०।० शु, | २ श.|९ गु| ४ चं |११रा| ६ वु मं. वसं. ३बु. | १०।५सू. ।१२ 
| | श.| |गु 


राशियों में वर्ग भेद संख्या का ज्ञान 
पष्टि्ोरात्रिंशच्चूडपदानां @द्विसप्ततिसमेताः 
लिप्तानासष्टादशशतानि परिवतनेः स्वगृहात्‌ ॥ १७ ॥ 
एक होरा अर्थात्‌ राशि में तीस अंश, एक अंश में साठ कला होती हैं । इस प्रकार 
एक राशि में १८०० कला होती हैं । अपनी-अपनी राशि से इन्हीं १५०० कलाओं के 
परिवतंन से १ राशि में षड्वर्ग बनाने हों तो ६ भेद होते हैं इसलिये १२ राशियों में 
७२ भेद होते हैं। यदि सप्तवर्ग अभीष्ट हों तो १२ राशियों में बारह भेद अधिक होते 
हैं। कुल सप्तवर्ग संख्या १२ राशियों में ८४ होती है । यहां चुडपद से १२ अङ्क ७२ 
में जोड़ने से ८४ ही होता है । चूड-अन्तिम । पदन्स्थान, इसलिये राशियों की अन्तिम 
संख्या १२ ही है॥ १७॥ 
वर्गभेंद का आनयन 

ळग्नादीनां लिप्ता ज्ञेयाः स्वगृहादिवगेसंगुणिताः। 

अष्टादशशतभक्ताल्ळव्धः स्यादीष्सितो वर्गः॥ १८ ॥ 

एतेषां शुणदोषान्‌ विस्तरतो नष्टजातके वक्ष्ये । 

एभिः स्पष्टतरं तपप्रत्यक्षपरीक्षणं यस्मात्‌ ॥ १९ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(RE) 


अभीष्ट भाव या मभीष्ट ग्रह में इच्छित वर्ग जानना हो तो स्पष्ट भाव वा स्पष्ट 
राश्यादि ग्रह की कला बनाकर उसको अभीष्ट जो वर्ग है उसकी संख्या से गुनाकरके 
गुणनफळ में १८०० का भाग देने से लब्धि अभीष्ट वर्ग राशि होती है । इनके गुण व 
दोषों का वर्णन नष्टजातक अध्याय में कहुँगा । जिस ग्रन्थ से साधित ग्रह प्रत्यक्ष परीक्षा 
करने में सिद्ध हों उसी के द्वारा ग्रह स्पष्ट कर के वर्गो का आनयन करना 
चाहिए ॥१८-१६ ॥ 

विशेष--इस प्रक्रिया से सातौं वर्गों की सिद्धि नहीं होती है । पाठक गण क्रिया 
करके देख ले । 


राशियों की कराकर र, पुरुष स्त्री, चर स्थिर द्विस्वभाव, तथा गण्डान्त संज्ञा -- 


अजादितः क्ररशुभौ पुमांखी चरः स्थिरो मिश्रतचुश्च दृष्टाः । 
कुळीरमीनाळिगृहान्तसन्धि वदन्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम्‌ ॥ २०॥ 
मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुम्भ राशियों की क्रूर संज्ञा । वृष, कर्क, कन्या, 
वृश्चिक, मकर, मीन राशियों की शुभ (अङ्ग्र) संज्ञा, इसी प्रकारसे मेष मिथुनादि की पुरुष 
संज्ञा तथा वष कर्कादि की स्त्री संज्ञा अर्थात्‌ विषम राशियों की क्र.र व पुरुष संज्ञा एवं 
समराशियों की शुभ ( अक्र ) व स्त्री संज्ञा होती है । मेष, ककं, तुळा, मकर राशियों 
की चर, वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ राशियों को स्थिर, मिथुन, कन्या, धनु मीन राशियों 
की द्विस्वभाव संज्ञा होती है । बृहज्जातक में कहा है 
कर रः सौम्यः पुरुषवनिते ते चरागद्विदेहाः' ( १ अ० ११ इलो० ) 
विशेष--इन संज्ञाओं का प्रयोजन क्या है। उत्तर--क्र.र. राशियों में जायमान 
क्र र स्वभाव वाला, अक्क र में मृढु स्वभाव का होता है । पुरुष राझिगरों में पेदा हुआ जीव 
तेजस्वी व स्त्री राशि में सौम्य अर्थात्‌ मृदु स्वभाव का होता है । चर राशियों में 
चश्चल प्रकृति, स्थिर में स्थिर प्रकृति, द्विस्वभाव में मिश्रित प्रकृति होती है । 
गण्डान्त--ककं, मीन, वृश्चिक राशियों के अन्त भाग की गण्डान्त संज्ञा होती 
है ॥ २०॥ 
गण्डान्त में जायसान का फल-- 
जातो न जीवति नरो मातुरपथ्यो भवेत्स्वकुरूहन्ता । 
यदि जीवति गण्डान्ते बहुगजतुरगो , भवेद्ध,पः ॥ २१ ॥ 
गण्डान्त में जन्म लेने वाला प्रायः जीवन नहीं पाता है यदि जीवित रहें तो माता 


को कष्ट कारक या कुल का नाशक होता है तथा बहुत हाथी धोड़े से युत राजा वा राज- 
"तुल्य सुख पाता है ॥ २१ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(७१२३०) 


राशियों को दिशा व फल-- 
ऐनदराद्यं परिवतँखितयं त्रितयं त्रिभिस्तु मेषाद्यः । 
एभिर्दिछ निवद्धे्या्रादि विकल्पयेत्कार्ये' ॥ २२॥ 
पूर्वादि चारों दिशा में मेषादि से, ३ आवृत्ति करने पर १ दिशा में ३ राशि 
-होती हैं । यथा--मेष, सिंह, धनु पूर्व में, वृष, कन्या, मकर दक्षिण में, मिथुन, तुला, 
कुम्भ, पश्चिम में, कक वृश्चिक, मीन उत्तर में आती हैं। चारों दिशाओं में जो जो 
राशि पड़ती है उन्हीं राशियों के चन्द्रमा व लर्न में यात्रादि कार्यों करना चाहिए । कहा 
भी हुँ— 
'सम्मुखे ह्यर्थलाभाय. और भी 'हरति सकलदोषं चन्द्रमा सम्मुखस्थः 
विक्षेष दिशाओं में राशि स्थापन का प्रयोजन क्या है । उत्तर-चुराई हुई वस्तु- 
'खोई हुई वस्तु, चोर दिशा, सूतिका गृहद्वार का ज्ञान होता है ॥ २२ ॥ 
कौन-कौन राशि किस दिशा में व समय में बली -- 
नरपशुवश्चिकजल्जा यथाक्रमं प्राग्दिगादिगा वलिनः । 
निशि दिवसे सन्ध्यायां पशवः पुरुषो मृगालिकर्किझषाः ॥ २३ ॥ 
पूर्वादि दिशाओं में अर्थात्‌ पुवे दिशा में द्विपद=नर (कन्या, मिथुन, कुम्भ, तुला, धनु 
“का पूर्वाद्धं ) राशियाँ, दक्षिण दिशा में पशु=्चनुष्पद ( धनु का पराधं, सिंह, वृष मकर 
'का पूर्वाद्धे, मेष ) राशियाँ, परिचिम में वृश्चिक, उत्तर में जलचर ( मकर का पराधं, 
“मीन, ककं ) राशियां बली होती हैं । 
समय वछ--रात्रि में चतुष्पद, दिन में द्विपद, सन्ध्या में मकर, वृश्चिक, ककं, 
म्मीन राशियाँ वली होती हैं ॥ २३ ॥ 
राशियों की दिन, रात्रि, पृष्ठोदय, शीर्षोदय, उभयोदय संज्ञा 


नक्तबला मिथुनकर्किसृगाजगोः्चा 
युःश्रेष्ठका हरितुळालिघटान्त्यकन्याः । 
प्रष्ठीदयाः समिथुनाःभिथुनं विहाय 
शेषाः शिरोभिदरूयन्त्युभयेन मीनः ॥ २४ ॥ 
मिथुन, ककं, मकर, मेष, वृष, धनु इनकी रात्रि संज्ञा, तथा सिंह, तुला, वृश्चिक, 

कुम्भ, मीन, कन्या इनकी दिन संज्ञा, मिथुन के सहित जो ६ राशियाँ हैं उनमें मिथुन 
को छोड़कर ( कक, मकर, मेष, वृष, धनु ) ५ राशियाँ पृष्ठोदय, तथा मीन को छोड़कर 
५ राशियां ( सिह, तुला, ` वृश्चिक, कुम्भ ) सीर्षोदय संज्ञक हैँ । मीन राशि उभयोदय 
' -संज्ञक है । 


१. त्कायंम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


॥ 


(९१) )) 


वृहज्जातक में कहा है--गोजाश्विककिमिथुनाः समृगा निशाख्या: पृष्ठोदया£ 
विमिथुनाः कथितास्त एव?””"””"' ' ( १ अर १० इलो० ) 
विशेष--जिन राशियों का उदय पृष्ठ से होता है वे पृष्ठोदय, जिनका सिर से उदय 
होता है वे शीर्षोंदय, मीन का मुख और पूछ से उदय होता है इसलिये उभयोदय संज्ञा" 
कही है । जातक पारिजात में इसका प्रयोजन 
शीर्षोदयगतः खेट: पाकादौ फलदो भवेत्‌ । 
पृष्ठोदयस्थः पाकात्ते सदा चोभयराशिगः ( २ अ० ८६ इलो० ) ॥ २४॥ 
राशियों का बल-- 
आत्मीयनाथदृष्टः सहितस्तेनेव तत्मियेवापि । 
शशिस्रुतजीवाभ्यामपि राशिबंलवान्न चेच्छेषेः || २५ ॥ 
जो राशि, राशीश या राशीश के प्रिय अर्थात्‌ मित्र से दृष्ट युत हो एवं बुध और 
वृहस्पति से युतद्ृष्ट हो अन्य ग्रहों से युत दृष्ट न हो तो वह राशि बलवान्‌ होती है ॥२५॥- 
वृहज्जातक में भो कहा है--'होरास्वामिगुसन्ञवीक्षितयुता नान्यंशच वीर्योत्कटा' (२ अ०. 
१९ श्लो०) ॥२५॥ 
लग्नादि १२ भावों के नाम-- 
तन्वर्थसहजबान्धवपुत्रा रिस्जी विनाशपुण्यानि । 
कर्मायव्ययभावा छग्नाद्या भावतश्चिन्त्याः ॥ २६॥ . 
१ तनु, २ अर्थं, ३ सहज, ४ वान्धव, ५ पुत्र, ६ अरि, ७ स्त्री, ८ विनाश, 
९ पुण्य, १० कमं, ११ आय, १२ व्यय ये, लग्नादि १२ भावों के नाम हैं ॥ २६ ॥ 
नामान्तर-- 
शक्तिधनपौ रुषगृहप्रतिभात्रणकामदेहविवराणि । 
गुरुमानभवव्ययमिति कथितान्यपराणि नामानि ॥ २७॥ 
१ शक्ति = कल्प, २ धन =स्व, ३ पौरुष = विक्रम, ४ गृह, ५ प्रतिभा, ६ व्रण, 
७ काम, ८ देह विवर = छिद्र, ९ गुरु, १० मान, ११ भव, १२ व्यय ये द्वादश भावों 
के नामान्तर हैं ॥ २७॥ 
पुनः संज्ञान्तर-- 
संज्ञा वेश्माष्टसयोञ्चतुरख वे तपश्च नवमस्य । 
होरास्तदशजलानां चतुष्टयं कण्टकं कद्रम्‌॥ २८॥ 
चतुर्थे, अष्टमभाव की चतुरस्र, नवम की तप्र, १, ७, १०, ४ की चतुष्टय, कण्टक, 
केन्द्र संज्ञा होती है ॥ २८ ॥ 
१, कल्पस्वविक्रम. । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १४ ) 


पुनः चतुर्थं दशम के नासान्तर--- 
नामानि चतुर्थस्य तु सुखजळपाताळवंघुहिवुकानि । 
कमौज्ञामेपूरणगगनाख्यं कोर्येते दशमम्‌॥ २९॥ 
चतुर्थंभाव के सुख, जल, पाताल, बन्धु, हिबुक नाम हैं। दशम के कमं, आज्ञा, 
मेषूरण गगन नाम हैं ॥ २९॥ ३ 
पुनः नवम पञ्च, सप्तम के नामान्तर-- 
धमसुतयोस्त्रिकोणं सुतस्य धीस्त्रित्रिकोणमिति* तपसः । 
यनं जायास्तमयं जामित्रं सप्तमस्याख्याः ॥ ३० ॥ 
९, ५ को त्रिकोण कहते हैं । पश्चमभाव को. धी (बुद्धि ), नवम को त्रित्रिकोण, 
“और सप्तमभाव को यून, जाया, अस्तमय, जामित्र कहते हैं ॥ ३०॥ 
६, २, १२, २ के नामान्तर-- | 
षटूकोणं रिपुभवनं तृतीयमथ कीतंयन्ति दुञ्चिक्यम्‌ । 
रिःफ द्वादशभवनं २द्वितीयसंज्ञं कुटुम्वं च ॥ ३१॥ 
षष्ठभाव को षट्कोण, तृतीय को दुश्चिक्य, द्वादश को रिष्फ, द्वितीय को कुटुम्ब 


“कहते हैं ॥ ३१ ॥ 
पुन: पणफर, आपोक्लिम संज्ञा-- 
केन्द्रात्परं पणफरमापोक्लिमसंज्ञितं तयोः परतः । 
बाळ्युवस्थविरत्वे क्रमेण फढदा अह्वास्तेघु ॥ ३२ ॥ 
केन्द्र से आगे द्वितीय, पञ्चम, अष्टम, एकादशभावों की पणफर संज्ञा है। तृतीय, 
“षष्ठ, नवम, द्वादश इन भावों को आपोक्लिम संज्ञा है । केन्द्र ( १।४।७।१० ) में बैठे हुए 
“ ग्रह बाल्यावस्था में, पणफर ( २, ५, ८, ११ ) में स्थित ग्रह यौवनावस्था में, और 
-आपोक्लिम ( ३, ६, ९, १२) में स्थित ग्रह वृद्धावस्था में जातक को फल 
-देते हैं ॥ ३२ ॥ 
भावों की उपचय, और अनुपचय संज्ञा 
षट्‌दशासच हुश्चिक्यान्युपचयसंज्ञानि कोतर्यन्ते । 
स्वतनुसुखस्ुतास्ततपरिछिद्रन्ययसंज्ञिञतानि चान्यानि ॥ ३३॥ 
६, १०, ११, २ भावों की उपचय, २, १, ४, ५, ७, ९, ८, १२ इन भावों की 
-अनुपचय संज्ञा हे ॥ ३३॥ 
ग्रहों की मूलत्रिकोण राशि 
सिंहवृषमषकन्या कामुंकश्षत्तौळिकुम्भधराः । 
सूर्यादीनामेते त्रिकोणभवनानि कथ्यन्ते ॥ ३४॥ 


१, मथ । २. कुट्रम्वसंज्ञं द्वितीयमथ परतः । ३. भवनानि । 


Kirikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(. ५ ) 


सूर्य की सिंह, चन्द्रमा की वृष, मङ्गल की मेष, बुध की कन्या, गुरू की धन, शुक्र 
की तुला, शनि की कुम्भ राशि, मुल त्रिकोण कहलाती है ॥ ३४ ॥ 
विशेष--यहाँ यह जिज्ञासा होती है कि सूयं की सिंह राशि तो स्वगृह भी हे । सूर्य 
मुलत्रिकोण का फल देगा या स्वगृह का, इसी प्रकार चन्द्रमा की वृष राशि उच्च है एवं 
अन्य ग्रहों की भी समाधान-५वीं अध्याय के २१ एलोक से २४ तक है। 
ग्रहों के उच्च, परमोच्च, नीच, परमनोच-- 
सूर्या दीनासुच्चाः क्रियवृषसृगयुव तिकर्किमीनतुळाः । 
स्वोच्चगृहकथितभागा यथाक्रमेणेब परमोच्चाः॥ ३५॥ 
दिग्वह्ृयष्टाविंशतितिथिबाणत्रिघनर्विशतयः | 
स्वोच्चात्सप्रमराशिरनीचः स्यादंशकात्परमम्‌ ॥ २६ ॥ 
सूर्यादि ग्रहों की क्रम से मेष, वृष, मकर, कन्या, कर्के, मीन, तुला उच्च रारि हुँ । 
एवं उक्त राशियों में क्रम से १०, ३, २८, १५, ५, २७, २० अंशों में सूर्यादि ग्रह पर- 
मोच्च होते हैं। उच्च राशि से सप्तम राशि नीच स्थान व परमोच्च कथित अंगों में 
परमनीच स्थान ग्रहों का होता है । यथा-सूयं की उच्च राशि मेष १० वें अंश में परमोच्च 
मेष से सप्तम तुला राशि के १०वें अंश में;परमनीच । "चन्द्रमा की वृष राशि उच्च, में 
३ अंश परमोच्च, वृषसे सप्तम वृश्चिक राशि नीच, ३ अं० में परम नीचस्थान इसी 
अकार अन्य ग्रहों की समझना ॥ ३५-३६ ॥ 
राशियों की ह्वस्व, मध्य, दीर्घोदिय संज्ञा -- 
हस्वास्तिमिगोजघटा सिथुनघनुःकर्किसगम्नुखाञ्च समाः। 
बृश्चिककन्यासृगपतिवणिजो दीर्घाः समाख्याताः ॥ ३७॥ 
मीन, वृष, मेष, कुम्भ राशियां ह्वस्वोदय, मिथुन, धनु, कके, मकर, समोदय, 
वृश्चिक, कन्या, सिंह, तुळा राशियों की दीर्घोदय संज्ञा होती है ॥ ३७॥ 
विज्ञेष--जातक पारिजात में-मीन राशि को समोदय में वर्णन किया है-ह्वस्वा 
गोऽजघटाः समा मृगनृयुक्‌ चापान्त्यकर्काटकाः ( १ अ० १६ इलो० ) मनीषी गण इसका 


विचार करें ॥ ३७ ॥ 
ह्लस्वोदयादि का फल-- 


एभिळंग्नाधिगतेः शीषेप्रश्रतीनि वे शरीराणि । 
सदृशानि विज्ञायन्ते युतगगनचरश्च हुल्यानि ॥ ३८॥ 
इन हस्वोदयादि राशियों में जो राशि लग्नगत हो उससे जातक के मस्तकादि अङ्ग 
का विचाऱ करना, तथा लग्नगत ग्रह के आधार पर भी शरीर के अवयवों का विचार 


करना चाहिए ॥ ३८ ॥ 


Kirtikant-Sharma Collection, Najafgarh 0 > 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


( १६ ) 
विशेष--यहाँ लग्न तो उपलक्षण मात्र है कालचक्र न्यास पद्धति से ग्रह व राशियों 
को स्थिति वश शरीर के प्रत्येक अवयव की परिस्थिति. का ज्ञान करना चाहिए ॥ ३८ ॥ 
राशियों का प्लव ( निम्नभूतल ) तथा प्रयोजन-- 
भवनाधिपदिङ्नाम प्छब इति यधनेः प्रयत्नतः कथितः । 
तर्छवगो विनिहन्यादचिरेण महीपतिः शात्रून ॥ ३९ ॥ 
राशि स्वामी की जो दिशा है वह उस राशि की प्लव दिशा मानी है ऐसा यवनों 


का कथन है । इसलिये जिस लग्न में यात्रा हो उस रारि स्वामी की दिशा में यात्रा करने 
से राजा शत्रु को शीघ्र पराजित करता है ॥ ३६ ॥ 
राशियों के वर्ण तथा प्रयोजन-- 
लोहितसितशुकहरिताः पाटळपरिधूम्रपाण्डुचित्राश्च । 
कुष्णकनकाभफिङ्गाः कबु रबभ्र्‌ त्वजादिवर्णाः स्युः ॥ ४० ॥ 
जन्मोदयगृहवर्णा तदधिपतेः पूजिता प्रतिमा । 
हन्ति हरेरिह शत्रु निन्द्रध्वजिनीव देवरिपून्‌ ॥ ४१॥ 
१ लाल, २ सफेद, ३ तोता के समान हरा, ४ लाल उजाला मिला हुआ, ५ धूम्र, 
६ पाण्डु, ७.अनेकवणं, ८ काला, ९ सुवर्ण समान, १० पिङ्गल, ११ चित्र, १२ भूरा वर्ण 
क्रम से ये मेषादि १२ राशियों के वणे है । जन्म काल में जो लग्न ( राशि) वा ग्रह हो 
उसके समान शरीर का रङ्ग होता है । अर्थात्‌ जिस भाव में हानि प्रतीत होती हो तो 
उस राशि सहद वर्ण की प्रतिमा बनाकर पूजन करने से रोगादि समस्त शत्रुओं का नाश 
होता है, जैसे इन्द्र की सेना द्वारा देव रिपुओं (राक्षसो) का नाश होता है ॥४०-४१॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां होराराशिभेदो 
नाम तृतीयोऽध्याय ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः 
कालपुरुष के आत्मादि विभाग-- 
आत्मा रविः शीतकरस्तु चेतः सर्वं धराजः शशिजोऽथ बाणी । 
ज्ञानं सुखं) शुक्रगुरू सदश्च राहुः शानिः काळनरस्य दुःखम्‌ ॥१॥ 
काळ रूप पुरुष की आत्मा सूये ( सूयं आत्मा जगतस्त स्थुषश्व ) है। चन्द्रमा : 
चित्त ( मन), भोम बल (सत्य ), बुध वाणो ( वचन ), 7 हस्पति ज्ञान सुख, शुक्र 
मद ( कन्दर्यं ), और शनि दुःख है ॥ १॥ 


१-वेवगुरुमंदश्च शुक्र: | - 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri - 


२ चतुर्थं अध्याय १७ 


वृहज्जातफ में भी कहा है--'काळात्मा दिनकृन्मनस्तुहिनगुः सत्वं कुजो ज्ञो वचो” 
जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुःखं दिनेद्यात्मज: ।' 
( २ अ० १ एलो० ) 
तथा जातक पारिजात में--'कालस्यात्मा भास्करश्चित्तमिन्दुः सत्वं भौमः"“"*°°' 
( २ अ० १ एलो० ) 
एवं बृहत्पाराशरहोरा में--सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धव: 1 
सत्वं कुजो बुधेः प्रोक्तो बुध: वाणीप्रदायकः ॥ 
( ३ अ° १२-१३ इलो ) ॥ १॥ 
आत्मादि का प्रयोजन 
आत्मादयो गगनगेबलिभिबलवत्तरा: | 
दुबेळेडुबेलास्ते तु विपरीतं शनेः फलम्‌ ॥ २ ॥ 
जन्म काल में आत्मादि ( सूर्यादि ) ग्रह बली हों तो जातक के आत्मादि भी बळवाचु 
होते हैं। यथा--जिसकी कुण्डली में सूर्य पूणं बली हो तो उसकी आत्मा बलवान्‌ 
( कठोर ) होती है । इसी प्रकार अन्य भौ । यदि आत्मादि ग्रह निबल हों तो आत्मादि 


भी दुबल होते हैं एवं शनि का फल विपरीत होता है । अर्थात्‌ ऊपर के ₹लोक में शनि 
को दःख बताया गया है | इसलिये यदि शनि निबंल है तो दुःख भी अल्प ही होगा ॥२॥ 


बिशेष--उपर्थुंक्त दोनों पद्य लघुजातक ( २अ० १-२ इलो» ) में मिलते हैं ॥२॥ 
द्रेष्काणवश कालावयवों की उत्पत्ति-- 
यथा यथा ळग्नगृहाश्रयाणां सम्ुदूगमोऽमू त्त्रिविकल्पकानाम्‌ः । 
तथा तथा झेळनगाष्टसंख्याः क्रमेण कालावयवाः प्रसूतोऽ॥ ३ ॥ 
जन्म समय में लग्न राशि के आश्रित जसे-जसे तीन द्रेष्क्राणों का उदय होता है वसे 
वैसे ही क्रम से कालपुरुष के ७, ७, ८, अवयव होते हैं । अर्थात्‌ प्रथम द्रेष्काण में जन्म 
होने से ५ वें इलो० के आधार पर मूर्धादि ७ अवयव, २ य द्रेष्काण में ग्रीवादि ७, ३ य 
में वस्ति आदि ८ अवयव होते हैं ॥ ३ ॥ 
बिज्ञेष--उक्त पद्य में “भूरि विकल्पनानाम्‌' के स्थान पर जो अंश दिया गया है वह 
संस्कृत वि० वि० सरस्वती भवन के ग्रन्थाङ्कः ३६४७७ में मिलता है तथा प्रसङ्गानुसार 
सङ्गति भी मिलती है । तृतीय चरण में “शेलनवाष्ट' के स्थान पर 'शेलनगाष्ट' जो दिया 
है इसकी सङ्गति ५ वें इलोक से मिलती है अर्थात्‌ ग्रीवादि भी अवयव ७ ही हैं ॥ ३ ॥ 
लग्न के आधार पर वाम दक्षिण अङ्ग तथा निबंल-सबल संज्ञा 
ळग्नात्तक्षणसुदितं *वामाङ्गगमथाबलम्‌ । 
सव्या दितरत्तस्यः नोद्गतं सबळं° च तत्‌ ॥ ४॥ 
सामयिक लग्न से पीछे की ६ राशियाँ जो उदित ( क्षितिज से ऊपर ) रहती हैं वे 


१. स्मृतम्‌ । २. भूरिविकल्पनानाम्‌ | ३. शेलतवाष्ट । ४. प्रसूताः । ५. ममङ्गम्‌, 
६, रंतस्य । ७. सकलं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१८ सारावली 


जातक के वाम अङ्ग, तथा अनुदित ( क्षितिज से नीचे ) ६ राशियाँ दक्षिण अङ्ग समझना 
चाहिये । वाम अङ्ग निर्बल, दक्षिण अङ्ग सबल होता है ॥ ४ ॥ 
लग्नद्रेष्काणवश कालावयव ( जातकावयव ) ज्ञान 
मूधीळोचनकणंगन्धबहनं ग'ण्डौ हनुद्वाननं ` 
ग्रीवास्कन्धसुजं तु पारश्चह्ठदयक्रो डाश्च नाभिः पुनः । 
बस्तिरिङ्गगुदे च सुष्कयुराळं चो रुद्वयं जानुनी 
जङ्घे पादयुगं विछग्नभवनात्पाश्वद्यये कल्पिताः ।। ५॥ 
जन्मकाल के समय यदि लःन में प्रथम द्रेष्काण हो तो लग्न ( १) मस्तक 
( २) भाव दक्षिण नेत्र, १२ वां भाव वाम नेत्र, ३ द० कान, ११ वाँ भा० वाम 
कान, ४, १० नाक, ५, ९ गण्ड ( गाल ), ६, 5 ठुड्ढी ( ठोड़ी ) और सप्तम भाव 
उस जातक का मुख होता है । उक्त अवयवों का विचार तत्तद्‌ भाव से करना चाहिए । 
यदि द्वितीय द्रोष्काण हो तो लग्न ( १ ) ग्रीवा ( कण्ठ ), २, १२ कंधा, ३, ११ दोनों 
हाथ, ४, १० बगल, ५, & छाती, ६, ८ पेट, ७ सप्तम भाव नाभि समझना चाहिए । 
यदि तीसरा द्रेष्काण हो तो लग्न ( १) वस्ति ( उपस्थ और नाभि का मध्यभाग ), 
२ य लिंग, १२ गुदा, ३, ११.अण्डकोश, ४, १० जांघ, ५, ९, घुटना, ६, ८ पोंड्री, 
सप्तम भाव पैर, इस प्रकार लग्न के आधार पर दोनों तरफ कल्पना करके उक्त अवयवों 
की शुभाशुभता समझना चाहिए ॥ ५ ॥ 
वाराहमिहिर ने बृहज्जातक में कहा हे-- 
'कंहृक्‌च्छोत्रनसाकपोलहनवो वक्रश्च होरादयः' ( ५ अ० २४ इलोक ) ॥ ५॥ 
अङ्गज्ञान का प्रयोजन 
पापा ब्रणं ळाञ्छनमेषुः सौम्याः स्वांशे स्वराशावथवा स्थितेषु । 
कुर्वन्ति जन्मोस्थितमेषु चिह्णमेषुः ्रहमस्तद्विपरीतसंस्थाः ॥ ६॥ 
जिस अवयवस्थित भाव में पाप ग्रह हों उस अङ्ग में घाव वा चोट, जिसमें शुभ 
ग्रह हों तो उसमें तिल मसा आदि चिह्नं समझता । यदि ग्रह (शुभ वा पाप ) अपनी 
राशि वा अपने नवांश में हो तो उक्त चिह्न जन्म के समय से ही समझना । यदि स्वराझिं 
वा स्वनांश में ग्रह न हों तो अपनी २ दशा आने पर घाव आदि चिह्न करते हें ॥६॥ 
बृहज्जातक में भी कहा है--'तस्मिन्पापयुते ब्रणं शुभयुते हे च लक्ष्मादिशेत्‌’ ॥ 
( ५ अ० २५ इलोक )॥ ६॥ 
ग्रहों के राजत्वादि अधिकार और प्रयोजन 
राजा रविः शशघरश्च* बुधः कुमारः 
सेनापतिः क्षितिसुतः सचिवौ सितेज्यौ । 
भ्रत्यस्तयोश्च रविजः सबला नराणां 
कुर्वन्ति जन्मसमये निजमेव सत्वम्‌^॥ ७॥ 


PERS त नन 
१. गण्ड । २. मेव । ३. मेष्य । ४, रस्तु | ५. रूपम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुथं अध्याय १९ 


ग्रह समिति में सूयं, चन्द्रमा राजा, बुध राजकुमार, भौम सेनानायक, शुक्र गुरु मन्त्री, 
और शनि भृत्य ( सेवक ) हे । जन्म काल में जो ग्रह बलवानु हो वह जातक को अपने 
समान बनाता है । २-३ ग्रह बली हों तो जातक में उतने गुण होते हैं ।। ७॥ 
वृहत्पाराशर में कहा है--*रविचन्द्रौ तु राजानौ नेता ज्ञेयो धरात्मजः? 

( ३ अ० १४ इलोक ) 
एवं वृहज्जातक में--'दिनेशचन्द्रौ राजानौ सचिवौ जीवभागंवौ” (२ २० १ एलो) 
जातक परिजात में भी--दिनेशचन्द्रौ राजानौ सचिवौ जीवभागंवो? (२ अ. २एलो.) 
सर्वार्थेचिन्तामणि में--'दिनेशचन्द्रौ नरपालमुख्यो नेता कुंजः सोमसुतः कुमारः’ 
विशेष--यह पद्य लघुजातक ( २ अ० ३ इलो० ) में प्राप्त होता है ॥ ७॥ 

कोन ग्रह किस दिशा का स्वामी -- 
भानुः शुक्रः क्षमापुत्रः सें हिकेयः शनिः शशी | 
सोम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिदिगधीश्‍वराः ॥ ८॥ 
पूवं का सुयं, अग्नि कोण का शुक्र, दक्षिण का मंगल, नैक्रत्य का राहु, पश्चिम का 
शनि, वायव्य का चन्द्रमा, उत्तर का बुध और ईशान का स्वामी गुरु होता है ॥ ८ ॥ 
जातक पारिजात में कहा है-- 
'श्रागादिका भानुसितारराहुमन्देन्दुविद्देवपुरोहिताः स्युः ( २ अ० २३ इलो० ) 1 
तथा बृहज्जातक में--'प्रागाद्या रविशुक्र्लोहिततमः सोरेन्दुवित्सूरय:' 

(२ अ० ५ इलो० ) 1 

एवं लघु जातक में भी--प्राच्यादीशा रविसितकुजराहुयमेन्दुसौम्यवाकपतयः? 
( २अ० ४ इलो०) ॥ ८ ॥ 
ग्रहों को शुभ, पाप संञ्चा-- 

शुरुबुधशुक्राः सोम्याः सौरिकुजार्कास्तु निगदिताः पापाः। 

शशिजोऽशुभसंयुक्तः क्षीणश्च निशाकरः पापः॥९॥ 

गुरु, बुध, शुक्र ये शुभग्रह हैं । शनि मंगल और सूयं पाप ग्रह हैँ । यदि बुध पाप 
अह के साथ हो तो वह भी पाप ग्रह होता है। क्षोण चन्द्रमा भी पाप ग्रह होता है। 
यदि पूणं चम्त्रमा हो तो शुभ ग्रह होता है ॥ ६ ॥ 

बृहत्पाराशरहोरा में कहा है--तत्राकंशनिभूपुत्रा: क्षीणेन्दु-राहुकेतवः । क्रूराः 
झेषग्रहाः सौम्याः क्रूरः क्ररयुतोबुधः' ( ३ अ० ११ इलो० ) 

बृहज्जातक में भी 'क्षीणें्कंमहीसुताकंतनयाः पापा बुधस्तंयुंतः' (२ अ० % इलो) 

लघुजातक में भी 'क्षीणेन्द्रकंयमाराः पापास्तैः संयुतः सौम्य ( २ अ ४ इलोऽ `) । 


- १, निसंगंतः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh ध 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२० सारावली 


तथा जातक पारिजात में भी--क्षीणेन्दुमन्दरविराहुशिखिक्षमाजाः पापास्तु"“*** 
( २ अ० ९ इलो० ) ॥ 

विशेष--इस पद्य से प्रतीत होता है कि विशुद्ध शुभग्रह गुरु व शुक्र हैं। बुध 
उदासीन है, पाप के साथ पाप, और शुभग्रह के सन्निध्य से शुभ, शुभ पाप दोनों 
क्रे साथ रहने पर मध्य होता है । 

चन्द्रमा शुक्लपक्ष प्रतिपदा से १० (दशमी) तक मध्यवली, शुक्लपक्ष की एकादशी से 
कृष्णपक्ष की ५ पंचमी तक पुणं बली, और षष्ठी से अमावस्या तक बलहीन होता है । 

कृष्ण पक्ष की अष्टमी के अद्धं भाग से शुक्ल पक्ष की अष्टमी के अद भाग तक क्षीण 
चन्द्रमा होता है॥ ९॥ 

सूयं, चन्द्रमा, मंगल ओर बुध के नामान्तर-- 
हेलिभीचुः शशी चन्द्रः "क्रराक्षः क्षितिनन्दनः । 
आरो रक्तस्तथा वक्रो हेम्नो विद्‌ ज्ञोऽथ बोधनः ॥ १०॥ 

सूयं के नाम--१ हेलि, २ भानु । चन्द्रमा के--१ चन्द्र, २ शशि । मंगल के--१ 
क्ररहक २ क्षितिनन्दन, ३ आर, ४ रक्त, ५ वक्र । बुध के--१ हेम्न, २ विद्‌, ३ ज्ञ, ४ 
बोधन नाम हैं ।। १० ॥ 

तथा बृहज्जातक में हिलिः सु्ंश्चन्द्रमा शीतरश्मिहेंम्ना विज्ज्ञो बोधनस्चेन्दुपुत्र: ॥ 
आरो वक्र: क्र रहक्‌ चावनेयः’ ( ३ अ० २ इलो० ) । और भी सर्वाथं चिन्तामणि में-- 

'सूर्यो हेलिर्भानुमानु दीक्तरश्मिश्चण्डांशु: स्याद्‌ भास्करोऽहस्करश्च । 

अब्जः सोमश्चन्द्रमा शींतररिमिः शीतांशुः स्यात्‌ ग्लौमृंगाद्कः कलेशः । 

आरो वक़श्चावनेयः कुजः स्याद्‌ भौमः क्र.रो लोहिताङ्गोऽथ पापी । 

घिज्ज्ञः सौम्यो बोधनश्चन््र पुत्रश्चान्द्रि ( १ अ० ५२-५३ ) । 

अन्य भी जातक पारिजात में 'हेलि: सू्यंस्तपनदिनकृद्भानुपुषारुणाकः, सोमः 
शीतद्युतिरुडपतिग्लौमृगा ङ्केन्दुचन्द्राः। भारो बक्रक्षितिजरुधिराङ्गारकक्र्रनेत्राः, सौम्यस्ता- 
रातनयवुधविद्बोधनदचेन्दुपुत्र: । ( २ अ० ३ इलो० ) ॥ 

विज्षेष--अन्थान्तर के आधार पर सूर्य के नाम--१ हेलि, २ भानुमान्‌, ३ दीघ- 
रदिमिः, ४ चण्डांशुः, ५ भास्कर, ६ अहस्कर, ७ तपन, ८ दिनकृत्‌, & भानु, १० पुषा, 
११ अरुण, १२ अक हैं । चन्द्रमा के--१ शीतरश्मि, २ अब्ज, ३ सोम, ४ शीतांशु, 
५ रलौ, ६ मृगाङ्क, ७ कलेश, ८ शीतद्युति, ९ उद्पति, १० इन्दु, ११ चन्द्र ये नाम हैं ॥ 

मंगल के--१ आर, २ वक्र, ३ क्र्रहक्‌, ४ भावनेय, ५ कुज, ६ भौम, ७ क्र, 
८ लोहिताङ्ग, ९ पापी, १० क्षितिज, ११ रुधिर, १२ अङ्गारक, १३ क्र रनेत्र, ये नाम 
हुँ । बुध के-१ हेम्न, २ विद्‌, र ज्ञ, ४ बोधन ४५ इन्दुपुत्र, ६ सौम्य, ७ चन्द्रपुत्र, 
८ चार्द्र, ९ तारातनय ये नाम हैं॥ १० ॥ 


१ क्र रक । 


" Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुथं अध्याय २१ 
गुरू-शुक्र-शनि के नामान्तर- 
ईडयेज्यावङ्गिरा जीवो ह्यास्फुजिच्च सितो श्रुः | 
सन्दः कोणो यमः कृष्णो विद्यादन्यानि लोकतः ॥.११ ॥ 
गुरू के नाम--१ ईड्य, २ इज्य, ३ अङ्गिरा, ४ जीव ये हैं। शुक्र के--१ आस्फु- 
जित्‌, २ सित, ३ भृगु, । शनि के--१ मन्द, २ कोण, ३ यम, ४ कृष्ण ये नाम हैं । 
अन्य इनके नाम ग्रन्थान्तर से जानना चाहिये ॥ ११ ५ यथा बृहज्जातक में 
‘कोणो मंदः सूयंपुत्रो$सितरच । जीवोऽङङ्गिरा सुरगुरुवंचसां पतीज्यः शुक्रो भृगुभृगसुत? 
सितआस्फुजिच्च' ( ५ अ० २-३ इलो० ) । 
और भी सर्वाथंचिन्तामणि में--'जोवोंगिरा देवगुरु: प्रशांतो वाचां पतोज्यत्रिदशेश- 
वंद्याः । भृगू्नो भार्गवसुनवोच्छः काणः कविर्देत्यगृणः सितशच । छायात्मजः पङ्गयमाकं- 
सुनुः कोणोऽसितः सौरिशनो तु नीलः’ ( १ अ० ५४-५५३ इलो० )। | 
अन्य भी जातक पारिजात में--मन्त्री वाचस्पतिगुषपुराचायंदेवेज्यजीवाः, शुक्रः 
काव्य: सितभुगुपुताच्छास्कुजिद्दानवेज्या: । छायासूनुस्तरणितनथः कोणश्चव्याकि मन्दाः | 
(२ अ० ४ एलो )॥ ११ ॥ 
सुर्यादि ७ ग्रहों के वणं ओर भधिदेवता -- 


ताम्रसितारुणहरितकपीतविचित्रासिता इनादीनाम्‌ । 
पावकजळगुहकेशवशक्रशचीवेधसः पतयः ॥ १२॥। 
सूर्य का तामे के समान, चन्द्र का सफेद, मङ्गल का लाल, बुध का हरा, गुरू का 
पीला, शुक्र का अनेक रङ्ग, शनि का काला वर्ण है। सूर्य का अग्नि, चन्द्रमा का जल, 
भौम का कातिकेय, बुध का विष्णु, गुरूका इन्द्र, शुक्र का इन्द्राणो ओर शनि का ब्रह्मा 
अधिदेवता होता है ॥ १२ ॥ वृहत्पाराशर में कहा है--'रक्तश्यामो दिवाधीशो” 
( ३ अ? १६-१८ श्लो० ) । 
बृहज्जातक में भो--'वर्णास्ताम्रसितातिरक्त हरि... ...' ( २ अ० ५ इलो०) 
एवं जातक पारिजात में--'वर्णास्ताम्रसितारक्तहरितापीतकबुंराः । कृष्णकान्ति- 
रिनादीनां नशादो च प्रक्रोतिताः' ( अ० १९ इछो० ) । अधिदेवता--'वन्ह्यप्वुषण्मुख 
हरीन््रशचीविरचि... ( २ अ० २५ इलो० ) ॥ १२॥ 
विशेष--प्रहवर्ण के आधार पर हूत नष्ट वस्तु का ज्ञान होता है ॥ १२ ॥ 
- अधिदेवताओ का प्रयोजन-- 
अर्कादिग्रहदेवतमन्त्रे, संपूज्य तामाशाम्‌। 


कनकगजवाहनादौन्प्राप्तोति गतोऽरितः शीघ्रम्‌॥ १३ ॥ 
सूर्यादि ग्रह का जो देवता होता है उसी देव की पुजा उसके मन्त्र से करके उसी 


दिशया में ( जिस दिशा का वह स्वामी है ) यात्रा करने से शत्रु को जल्दो पराजित कर 
सुवणं, रत्न, हाथी आदि. का लाभ होता है ॥ १३ ॥ 


= 


,  Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


२२ CC-0. In Public क्ली ०८४० by eGangotri 

ग्रहों के पुं-स्त्री-नपु'सक तथा विप्रादि एवं तत्त्वों के अधि पति-- 
ख्लीणां चन्द्रसितौ नपुंसकपती सोमात्मजाकोत्मजो 

पुंसां जीवदिवाकरक्षितिसुता विप्रस्य शुक्रोऽङ्गिरा । 
राज्ञां सूर्यकुजौ विशां शशधरो मिश्रस्य मन्दो बुधः 

शूद्राणां शिखिभूखतोयमरुतां भौमादयः कीर्तिताः ॥ १४॥ 
चन्द्रमा, शुक्र स्त्रियों के, बुध, शनि नपुंसकों के, गुरु, सूयं, भौम पुरुषों के अधिपति 
हैं। शुक्र, गुरु बाह्मणों के, सूयं, मंगल क्षत्रियो के, चन्द्रमा बैश्यों के, शनि संकर जाति 
के, बुध शूद्रों के स्वामी हैं। अग्नितत्त्व का मंगल, भूमि का बुध, आकाश का गुरु, 


जळ का शुक्र, वायु तत्त्व का शनि मालिक है॥ १४॥ - 
बृहत्पाराशर में कहा है--क्लीवौ द्वौ सौम्यसौरी च युवतीन्दुशृगू द्विज ? । नराः 


शेषाश्च विज्ञेया -भानुभौमो गुरुस्तथा” ( ३ अ० १९-२१, इलोक ) । वृहज्जातक में 
भी--'बुधसूयंसुतौ नपुंसकाख्यो शशिशुक्रों युवती नराश्च ' शेषाः... (२ अ० 
६॥ इलो ० ) ॥ १४॥ 
ग्रहो के रस तथा स्थान-- 
कटुळवणतिक्तमिश्रितमधुराम्छकषायरसविरोषाणाम्‌ । 
*सुरतोयाग्निविहाराथशयनपांसूत्कराणां च ॥ १५॥ 
सूयं का कड़वा, चन्द्र का क्षार, भौम का तीता, बुध का मिश्रित, गुरु का मधुर, 
शुक्र का खट्टा और शनि का कसला रस है । देवालय, जलाशय, अरिनस्थान, क्रीडास्थळ, 
कोश, शयन, कतवारखाना ये सूर्यादि ७ ग्रहों के क्रम से स्थान हैं अर्थात्‌ इन स्थानों के 
स्वामी हैं ॥ १५ ॥ वृहत्पाराशर में कहा है-- 
देवालयजलं वह्लिक्रीडादीनां तर्थव च । कोशशय्योत्कराणान्तु नाथाः सूर्यादयः 
क्रमात्‌? (३ अ० ३२ इलोक) । 'कट्ु-क्षार-तिक्तमिश्रमधुराम्लकषायाः' (३ अ० ,३४ श्लोक) 
तथा वृहज्जातक में-'कट्रकलवणतिक्तमिश्रितमधुराम्ळौ च कषायाः' (२ अ० 
१४ इलोक) । देवांब्बग्निविहारकोशशयनक्षित्युत्करेशाः क्रमात्‌’ (२ अ० १२ शलोक) ।।१५।। 
प्रहो के वस्त्र तथा धातु-- 
बस्नाणां स्थूळाइतशिखिजळहतमध्यदृढसुजीर्णानाम्‌। 
तास्रमणिह्देसमिश्रितरूप्यकसुःक्तायसां वाऽपि ॥ १६॥ 
सूयं का स्थूल=मोटा, चन्द्र का अहत=नवीन ( बिना फटा हुआ) भौम का. 
शिखिहत=जला हुआ, बुध का जलहत=भींगा हुआ ( गीला, ओदा ), गुरु का मध्य= 
मध्यम ( न पुराना न नया ), शुक्र का हृढ़-मजबूत, शनि का सुजीणं=अत्यन्त फटा- 
पुराना वस्त्र है । धातु-द्रव्य, सूर्यं का ताम्र-तामा, चन्द्रमा का मणि, भौम का 
सुवर्ण-हेम, बुध का मिश्रित ( मिला हुआ ), गुरु का-रूप्यक=चाँदी, शुक्र का मुक्तार 
मोती, शनि का आयसस्लोहा द्रव्य ( धातु) है॥ १६॥ 


१. सुरग्रहकांग्नि । 


मे Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
° 
चतुथ अध्याय २३ 


धृहत्पाराशर में इसके विपरीत है। यथा-“गुरोः पीताम्बरं विप्र? भृगोः क्षौमं तर्थव 
च... ( ३ अ०४३-४४ इलोक ) | 
बृहज्जातक में अनुरूप है । यथा-वस्त्रं स्थूलमभुक्तमग्निकहतं मध्यं हृढं स्फाटितम्‌ | 
ताम्रं स्यान्मणिहेमयुक्तिरजतान्यर्काच्च मुक्तायसी ( २ अ० १२ इलोक ) 
तथा जातक पारिजात में भी--'“स्थूलाम्बरं नूतनचारुचेळं कृशानुतोयाहृतमध्य- 
मानि । हढांशुकं जीणमिनादिकानां ......' ( २ अ० २२ झोक ) । द्रव्य-द्रव्याणि ताञ्र- 
मणिकाञ्चनशुक्तिरौप्यमुक्तान्ययश्च दिननाथमुखग्रहाणाम्‌' ( २ अ० २० शोक ॥ १६ ॥ 
विशेष-_वस्त्र एवं द्रव्य का प्रसव काल में व प्रश्‍न काळ में विचार किया जाता 
है । जो ग्रह उभय काल में बली हो उसके आधार पर आदेश करना चाहिए ॥ १६ !। 
काल एवं ऋतुओं के स्वामी ग्रह-- 
अयनक्षणदिवसतुंकमासतदर्धरारदां दिनेशाद्याः। 
शिशिरादीनामीशाः शानिसितभोमेन्ढुबु'धजीवाः॥ १७॥ 
अयन का स्वामी सूर्य. क्षणममुहुतं का चन्द्र, दिवस =दिन-रात्रि का भौम, ऋतु 
का बुध, मास का गुरु, पक्ष का शुक्र, वषं का शनि स्वामी होता है। शिशिर ऋतु 
का स्वामी शनि, वसन्त का शुक्र, ग्रीष्म का भौम, वर्षा का चन्द्रमा, शरद्‌ का वुध, 
और हेमन्त का अधिपति गुरु होता है ॥ १५ ॥ बृहत्पाराशर में कहा है 
'अयनक्षणवारलु'मासपक्षसमा द्विज । सूर्यादीतांः' ( ३ अ० ३३ इलो» ) । 


“भुगोक्रतुवसन्तरच कुजभान्वोश्च ग्रीष्मकः । चन्द्रस्य वर्षाः" ४" 
( ३ अ० ४५-४६ ) । 


बृहज्जातक में भी--'अथनक्षणवासरतंवो मासोद्धं च समारच भास्करात्‌' 
( २ अ० १४ इलो० ) । १७। 


कालाधिपति प्रयोजन 
ळग्नाधिपतेस्तुल्यय कालो छग्नोदितांशकसमाख्यः । 
वक्तञ्यो रिपुविज्ञयो गर्भेषु च कार्यसंयोगे॥ १८॥ 
शत्रुओं से विजय, गर्भ अथवा कार्यों के प्रश्‍न में प्रश्‍न लग्न के स्वामी का जो काल 
१७ वें इलोक में वणित है उस समय में काय सिद्धि होगी ऐसा ज्योतिषी को कहना 
चाहिए | समय कहने के समय लग्न के भुक्तांश से अनुपात द्वारा ( ३० अंश में यदि उक्त 
काल तो भुत्ताँझ में क्या ) ठीक समय का ज्ञान करके ही आदेश करना चाहिये ॥१८॥ 
वेदो के अधिप 
ऋग्वेदाधिपतिर्जीबो यजुर्वद्पतिः सितः। 
सामवेदाधिपो वक्रः शशिजो$थवेवेदराट ॥ १९ ॥ 
ऋग्वेद का वृहस्पति, यजुर्वेद का शुक्र, सामवेद का भौम, अथवंवेद का अधिपति 
बुध हे ॥ १९॥ 
१, चर्द्रसुतः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४ सारावली 


लघुजातक में कहा है-- क्रगथवंसामयजुषामधिपा गुरुसौभ्यभौम-सिताः' 
(२अ० ५ इलो०) । तथा जातक पारिजात में भो--'शाखाधिपा जीवसिंतार- 
बोधनाः' ( २ अ० १५ इलो० ) ॥ १९ ॥ 
लोकस्वामी ग्रह 


सुरपूञ्यः शाशिशुक्रो दिनकरभौमौ बुधार्कजौ नाथाः 
विद्युधसनुष्यपितृणां तियङनरकाधिवासानाम्‌ । २० ॥ 
देव लोक का गुरु, मनुष्य लोक के चन्द्र व शुक्र, पितृलोक के सूर्यं व भौम; एवं 
पशु पक्षी व नरकलोक निवासियों के स्वामी बुध शनि हैं ॥ २० ॥ 
सुयं का स्वरूप और गुण-- 
स्वल्पाकुञ्बितमूरथेजः पढुमतिसुख्यस्वरूपस्वनो, 
नात्युच्चो मधुपिङ्गचा रुनयनः शूरः प्रचण्डः स्थिरः । 
रक्तऱ्यामतनुर्निगूड चरणः पित्तास्थिसारो महान्‌ 
गम्भीरश्चतुर्रकः एथुकरः कौसुम्भचासा रविः॥ २१॥ 
थोड़े घुंघराले केश (वाल), सुन्दरवुद्धि व रूप, गम्भीर वाणी, अत्यन्त ऊंचा नहीं, 
सहत के समान लाल नेत्र, श्र, प्रतापी, स्थिर, ( श्वल नहीं ), लाल और कृष्ण वणं 
शरीर, छिपे हुए पेर, पित्त स्वभाव, हड्डियों में तागत (वल), बड़ा, गम्भीर चोखूंटा 
( लम्बाई चौड़ाई सम ), विशाल किरण, केसर के रङ्गसहश वस्त्र वाला सूय है ॥२१॥ 


चन्द्रमा का स्वरूप और गुण 


सोम्यः कान्तविलोचनो मधुरवाग्गौरः कृशाङ्गो युवा 

प्रांशुः सूक्ष्म निक्कञ्ितासितकचः प्राज्ञो सुदुः सारिकः 

चारुवीतकफात्मकः प्रियसखो रक्तकसारो घृणी 

वृद्धस्त्रीपु रतश्चलोऽतिसुभगः शुश्राम्बरश्चन्द्रमाः ॥ २२ ॥ 

शान्त, शोभायमान नेत्र, मीठा बोलने वाला, सफेद वर्ण, कृश शरीर, जवान, 
उन्नत, छोटे काले घुंघराले बाल, विद्वानु, मृदु स्वभाव, सत्वगुण से युक्त, सुन्दर, वात 
और कफ प्रकृति, मित्रों से प्रेम करने वाला, खून में बल, घृणा करने वाला, बुढ्ढी 
( बूढ़ी ) स्त्रियों में आसक्त, चः्चळ, अत्यन्त सुन्दर, सफेद वस्त्र वाळा चन्द्र है ॥२२॥ 
मङ्गल का स्वरूप व गुण-- 


हस्वः पिङ्गललोचनो दढवपुर्दीप्वाग्निकान्तिश्वलो 
मञ्जावानरुणाम्वरः पद्धतरः शूरश्च निष्पन्नवाक्‌। 
१हस्वाङुश्ितदीप्रकेशतरुणः पित्तात्मकस्तामस- 

श्रण्डः साइसिकोऽपि घातकुशलः संरक्तगोरः कुजः ।।२३॥ 


१. हिलः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुर्थ अध्याय २५ 


लघु कद, पिङ्गल आँख, मजबूत शरीर, जली हुई अग्नि के समान कान्ति,'चःचळ, 
र्वी में वळ, लाल वस्त्र, चतुर, शूर, सिद्ध वचन, छोटे घुंघराले चमकदार बाळ, जवान, 
पत्त प्रकृति, तमो गुणी, पराक्रमी, साहसी, मारने में निपुण, लालिमा से युक्त सफेद 
चरणं वाला भौम है ॥ २३ ॥ 
बुध का स्वरूप और गुण-- 
रक्तान्तायतलोचनो मधुरवाग्द्वादळऱ्यामळ- 
स्स्वक्सारोऽतिरजोधिकः स्फुटबचाः स्फीत ञ्मिदोषात्मकः | 
हृष्टो मध्यमरूपवान्छुनिपुणो वृत्तः शिराभिस्ततः [ 
सवेस्यानुकरोति वेषबचनेः पाळाशवासा बुधः ॥ २४॥ 
लाल विशाल नेत्र, मीठी वाणो, घास ( दूब ) के समान कृष्ण, त्वचा ( खाल ) मेँ 
बल, अत्यन्त रजोगुणी, स्पष्ट वचन, स्वच्छ, त्रिदोषात्मक ( कफ, पित्त, वात ) प्रकृति, 
प्रसन्तात्मा, मध्यम स्वरूप, चतुर, गोलाकृति, नसों से व्याप्त, अपने. वेष व वाणी से 
सबका अनुकरण करने वाला एवं हरे वस्त्र वाला बुध हे ॥ २४॥ 
गुरू का स्वरूप तथा गुण-- 
ईषस्पिङ्कललोचनश्रुतिधरः सिंहाच्छनादः स्थिरः 
सत्वाव्यः सुविशुद्धकाव्वनवपुः पीनोन्नतोरस्थळः | 
हस्वो धर्मेरतो विनीतनिपुणो बद्धोत्कटाक्षः क्षमी 
स्यात्पीताम्बरधृक्क'फात्मकतनुमेंदःप्रधानो शुरुः॥ २५॥ 
थोड़े पीत नेत्र व कणं, सिंह के समान गम्भीर शब्द, स्थिर, सतोगृणी ( सत्वगुण से 
युक्त ), तपे हुए सोने के समान शरीर वर्ण, मोटी व ऊँची छाती, लघु, धमं में तत्पर, 
नम्रता में चतुर, स्थिर उत्कृष्ट दृष्टि, क्षमावाचु, पीला वस्त्र, कफ प्रकृति, चर्वी में बल- 
वाला गुरू है ॥ २५ ॥ ; 
शुक्र का स्वरूप एवं गुण-- 
चारुदीघ॑भुजः प्रथूरुवदनः शुक्राधिकः कान्तिमान्‌ 
कृष्णाकुञ्बितसूक्ष्मल'स्बिचिकुरो दूवादळड्यामळः3 । 
कामी वातकफात्मको5तिसुभगश्चित्राम्बरो' राजसो 
लीलावान्मतिमान्विशालनयनः स्थू'लांसदेशः सितः ॥ २६॥ 
मनोहर स्वरूप, लम्बे हाथ, विशाल वक्षस्थल व मुख, वीयं की अधिकता, चेशावानु, 
काले घुंघराले पतले लम्बे बाळ, दूब के समान श्यामल वर्ण, कामी, वात व कफ प्रकृति, 
अत्यन्त सौभाग्य से युक्त, अनेक रङ्क का वस्त्र, रजोगुणी, केलिकुशल, बुद्धिमानू, विशाल 
नेत्र, मोटे कन्धा वाला शुक्र है ॥ २६ ॥ 
शनि का स्वरूप ओर गुण 
पिङ्गो निम्नविलोचनः कशतनुर्दीघेः सिंरालोऽछ्सः 
कृष्णाङ्गः पवनात्मकोऽतिपिशुनः स्नाय्वाततो निघृण; । 


MM Es 
१. भृत्क । २. लम्बितकचो । ३. दूर्वाङ्कुरश्यामलः । ४. धिको ॥ ५. लामदेहः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२६ सारावली 


मूखः स्थूलनख ्विजोऽतिमलिनो रुक्षोऽशुचिस्तामसो 
रोद्रः क्रोधपरो जरापरिणतः क्ृष्णाम्बरों भास्करिः ॥ २७ ॥ 
कपिल गहरे नेत्र, पतला लम्बा शरीर, नसों से युक्त, आलसी, काला वर्ण, वात 
प्रकृति, अत्यन्त चुगल खोर, स्नायु ( खाल ) में बल, निर्दयी, मुखं, मोटे नाखून और 
दाँत, अत्यन्त मलिन वेश, चेष्टा हीन, अपवित्र, तामस प्रकृति, भयाबह, क्रोधी, वृद्ध 
( बूढ़ा ) काले वस्त्र वाला शनि है ॥ २७ ॥ 
नोट--ग्रहों के स्वरूप ग्रन्थान्तर में अनुरूप न होने के कारण यहाँ प्रमाण रूप में 
नहीं दिये गये हैं॥ २७ ॥ 
ग्रहों के नेगिक मित्र, शत्रु, सम ग्रह 
मित्राणि सूर्याद्गुरुभौमचन्द्राः सूर्यन्दुपुत्रो रविचन्द्रजीवाः । . 
भानुः सशुक्रः शाशिसूर्यभोमा मन्देन्दुजौ शुक्रवुधी क्रमेण ॥ २८ ॥ 
शुक्राकंजौ चन्द्रमसो न कञ्चित्सौम्यः शशी शुक्रबुधौ रवीन्दू ! 
सोमार्कचक्रा रवितस्त्वमित्रा मित्रारिशेषो न सुहृन्न शत्रुः ॥ २९ ॥ 
सूर्यादि क्रम से मित्र ग्रह, यथा सूयं के मित्र ग्रह--गुरु, भौम, चन्द्र । चन्द्रमा के सूयं, 
बुध । भौम के-सूयं, चन्द्र, गुर । बुध के-सूयं, शुक्र | गुरु के-चन्द्रमा, सूयं, मङ्गल । 
शुक्र के-शनि बुध | शनि के-शुक्र बुध ` मित्र हैँ । सूर्यादि क्रम से शत्रु ग्रह--सूय के 
शुक्र, शनि । चन्द्रमा का कोई भी ग्रह शत्रु नहों है । भौम का--बुध । बुध का-चन्द्रमा । 
गुरु के-शुक्र, बुध । शुक्र के-सू ये, चन्द्रमा । शनि के-सुयं, चन्द्रमा, मंगल शत्रु ग्रह हैँ । 
मित्र शत्रु से बचे हुए ग्रह, उस ग्रह के सम ग्रह होते हैं ॥ २८-२९ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-'शत्र मंदसितौ समश्चशशिजो मित्राणि'"''(२ अ० १६-१७) । 
सर्वार्थचितामणि में भी--'भानोस्तु मित्राणि कुजेंदुजीवाः समो बुध: शुक्रशनी विपक्षो ””” 
( १ अ० ८३३-7७ इलो० ) ! 
विशेष--प्रायः जातक ग्रन्थों में इसी के अनुरूप मित्र सम शत्रु का वर्णन है । 
बृहज्जातक में “जीवो जीवबुधौ सितेन्दुतनयौः"""""`' ( २ अ० १५ श्लो० ) यह किसी- 
किसी का मत है सवं सम्मत नहीं है। तथा अपनी-अपनी मुलत्रिकोण राशिसे भी 
मित्रादि का ज्ञान होता है । ॥ २८-२९ ॥ 


नेसर्गिक मित्र, शत्रु, सम बोधक चक्र-- 


ग्रहाः | सू. | चं. | मं. | बु. गु. | शु. | श. | 

चं. | सु, तुच सू |सू. | श. [ज्ञ 

मित्राणि म॑ गु, | बु. चं गु| शु. चं. मं. ब्‌, _ रः | 
| मं.गु.| शु. | मं. म कक 

समाः | इः | | च तुत. भः [यु | इ | 
शु. | - शु. | सूः |स 

त्र: | „¦ | | न न च be | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुर्थं अध्याय २७२ 


ग्रहों के तात्कालिक मित्र व झात्रु 
व्ययाम्बुधनखायेषु तृतीये सुहृदः स्थिताः । 
तत्काळरिपवः पष्ठसप्ाष्टैकत्रिकोणगाः ।। ३० ॥ 

अभीष्ट काल में जो ग्रह जस राशि में विद्यमान हो उस स्थान ( राशि) से 

( व्यय ) १२, ( अम्बु ) ४, (धन ) २, १०, ११, ३ स्थानों में ग्रह रहने पर उसका 
तात्कालिक मित्र होता है तथा ६, ७, ८, १, ५, ९ इन स्थानों में स्थित ग्रह शत्रु 
होता है ॥ ३० ॥ | 
वृहत्पाराशर में कहा है-'दशबन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्ते परस्परम्‌ 

( ३ अ० ५६ श्लोक ) ४ 

तथा वृहज्गातक में भी--'अन्योन्यस्य धनव्ययायसहजव्यापारबन्धुस्थिताः 

( २अ० १८ श्चोक ) ॥ ३० ॥ 

नेसगिक और तात्कालिक मित्रादि से पञ्चधा मेत्री विचार 
हितसमरिपुसंज्ञा ये निसर्गोन्निरुक्ता 
हिततमहितमध्यास्तेऽपि तत्काळमित्रेः । 
' रिपुसमसुहृदाख्याः सूतिकाले महेन्द्रा 
अधिरिपुरिपुमध्याः शत्रुभिश्चिन्तनीयाः॥ ३१॥ 

जिस ग्रह का जो ग्रह नैसगिक मित्र हो तथा तात्कालिक भी मित्र हो तो अधिमित्र 
होता है । यदि नैसगिक सम एवं तात्कालिक मित्र हो तो मित्र होता है । यदि नैसर्गिक 
रिपु और तात्कालिक मित्र हो तो सम होता है । यदि नैसगिक रिपु व तात्कालिक भी 
रिपु हो तो अधिशत्रु होता है । यदि न॑सगिक सम और तात्कालिक रिपु हो तो शत्रु 
होता है । यदि नैसगिक मित्र व तात्कालिक शत्रु हो तो सम होता है। इन दोनों 
( न॑सगिक-तात्कालिक ) प्रकार के विवेचन से जन्मकाल में शत्रुता व मित्रता समझनी 


चाहिए ॥ ३१॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'तत्काळे च निगर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम्‌ । 


मित्रं मित्रसमत्वे तु त्रुः शत्रुसमत्वके ॥ 
समो मित्ररिपुत्वे तु...” ( ३ अ० ५७-५८ क्लीक ) ४ 
तथा वृहज्जातक में भी ( २ अ० १८ श्लोक ) । 
एवं सर्वार्थिन्तामणि में भी-'तत्कालमित्रं तु निसर्गं मित्रं दयं भवेच्चेदधिमित्रसंज्ञम्‌'""” 
( १ अ० ८९॥-६० श्लोक ) ॥ ३१ ।} 
ग्रहों की साधारण दृष्टि 
संप्यन्ति\ स्थानात्सदा प्रह्दाश्चरणबृद्धितः सर्वे । 
त्रिदशत्रिकोणचतुरख्सप्तमानां फळं क्रमेणेव॥ ३२॥ 
समस्त ग्रह जिन स्थानों में रहते हैं उन-उन स्थानों से ३, १० स्थानों को एक पाद 
इष्टि से तथा ५-९ को द्विपाद इष्टि से, ४-८ को त्रिपाद दृष्टि से और ७वें स्थान को पूणे 
इष्टि से देखते हैं एवं चरणानुसार फल भी देते हैं ॥२२॥ 


१, स॒व्यं सपश्यन्ति। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२५ सारावली 


बृहज्जातक में भी कहा है- त्रिदशत्रिकोणचतुरख्सप्तमाच्यवलोकयन्ति चरणाभिवृद्धितः” 
(२२० १३ श्लोक)। 
विशेष पुर्ण दृष्टि 
पूर्ण पश्यति रविजस्तृतीयदशमं त्रिकोणमपि जीवः । 
चतुरस्रं भूमिसुतो द्यं च सिताकंशशिबुधाः क्रमशः ॥ ३३ ॥ 
शनि ३-१० को, गुरु ५-९ को, भौम ४-८ को तथा शु. सू. चं. वु. ७ वें स्थान को 
थणं दृष्टि से देखते हैं ॥ ३३ ॥। लघुजातक में कहा है - (पूर्ण पस्यति रविजस्तृतीयदशमे 
त्रिकोणमपि जीवः चतुरं भूमिसुतः सिताकंबुधहिमकराः कलत्रं हि! ( २अ० 
१३ इलोक ) ॥ ३३ ॥ 
विशेष--३, १० स्थान को शनि पूर्ण दृष्टि से क्यों देखता है ? उत्तर--इसी अध्याय 
के ७वें श्लोक में शनि को भृत्य ( सेवक ) कहा है । भृत्य का कतंव्य है कि पराक्रम से 
“राज्य की रक्षा करना । ३ स्थान पराक्रम का और १० वाँ राज्य व कम॑ स्थान'है, 
इसलिए पराक्रम करना व राज्य की रक्षा कमं से करने के लिए ही शनि की दृष्टि ३, 
१० स्थान पर रहती है । सच्चा सेवक अपने कतंव्य पर सदा आरूढ रहता है। एवं 
शुरु ५-९ को मन्त्री होने के नाते अच्छी शिक्षा व धमं के रक्षाथं पूर्ण दृष्टि बनाये रहता 
है तथा सेनापतिः क्षितिसुतः' मंगल को सेनानायक की संज्ञा मिलने के कारण सुख- 
भूमि, यानादि एवं आयु की रक्षा के लिए ४, ८ को पूर्ण इष्टि से देखता है। सप्तम 
स्थान स्त्री का है इसलिए अरद्धांगिनी की रक्षा करना परम कत्तव्य है। इसलिए सब 
अह सप्तम को पूर्ण दृष्टि से देखते हैं॥ ३३॥ 
ग्रहों के ४ प्रकार के बल 
दिक्स्थानकाल्चेष्टाकृत॑ वलं सवनिणयविधाने । 
वक्ष्ये चतुएप्रकारं ग्रहस्तु रिक्तो भवेदवलः। ३४ ॥ 
समस्त शुभाशुभ फल निर्णय हेतु ग्रहों के दिक, स्थान, काल, चेष्टा इन ४ बल को 
हैं ग्रंथकार कहता हूँ । इन चारों बलों से हीन ग्रह निबंल होता है ॥ ३४ ॥ 
दिगूबल और स्थानबल 


लग्ने जीवबुधौ दिवाकरकुजो व्योम्नि स्मरे भास्करि- 
बेन्धाविन्दुसितौ दिशाकृतमिदं स्वोच्चे स्वकोणे स्वभे । 
मित्रस्वांशकसंस्थितः शुभफळेदृष्टो बळीयाम्म्रददः 
स्रीक्षेत्रे शाशिभागंवौ नरगृहे रोषा बढे स्थानजे ॥ ३५॥ 
जन्मलग्न में गुरु और बुध, दशम में सूयं, व भौम, सप्तम में शनि एवं चतुर्थ भाव में 
चन्द्र शुक्र बली होते हैं । इसे दिगुबल कहते हें । जो ग्रह अपनी उच्च राशि में स्थित 
हो वा मूलत्रिकोण में, वा अपनी राशि में वा मित्रगृह राशि में वा अपनी नवांश राशि . 
में स्थित हो और शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो बलवान होता है। सम राशि में चन्द्रमा व 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुथं अध्याय २९ 


शुक्र एवं शेष ग्रह विषम ( नर राशि) राशि में बढी होते हैं। इसे स्थान बळ 
कहते हैं ॥ ३५ ।। 

विशेष--दिगूबल में लग्न को पूर्व, दशम को दक्षिण, सप्तम को पश्चिम और चतुर्थः 
को उत्तर दिशा समझना चाहिए क्योंकि ग्रंथान्तरों में ऐसा ही विवेचन प्राप्त होता है ॥ 

यथा--वृहत्पाराशर में कहा है--'बुधेज्यौ बलिनौ पूर्वे रविभौमौ च दक्षिणे । 

पश्चिमे सूर्यपुत्रश्च सितचन्द्रौ तथोत्तरे ॥' 
( ३ अ० ३५ श्लोक ) । 
तथा वृहज्जातक में भी--'दिक्षु बुधाङ्गिरसौ रविभौमौ सूर्यसुतः सितशीतकरी च | 
(२ अ० १९ इलोक ) + 
अन्य भी सर्वार्थं चिन्तामणि में-- लग्ने बुधेज्यौ बलिनौ तु पूर्वे....' 
(१ अ० १०॥-९१॥ शोक) 
एवं स्थान बल का भी वर्णन है बृहज्जातक में ( २ अ० १९ इलोक ) । 
सर्वार्थं चिन्तामणि में भी ( १ अ० ९० इलोक ) ॥ ३५ ॥ 
ग्रहों का काल बल व चेष्टाबल -- 
जीवाकौस्फुजितोऽहि विच्च सततं मन्देन्दुभौमा निशि 
होरामासदिनाब्दपाश्च बलिनः सौम्याः सितेऽन्येऽसिते । 
संग्रामे जयिनो विछोमगतयः संपूर्णगावो प्रह्वाः 
सूर्येन्दू पुनरुत्तेण बलिनौ सत्योक्तचेष्टाबले ॥ ३६ ॥ 

गुरू, सूयं, शुक्र दिन में, बुध दिन व रात्रि में अर्थात्‌ सवंदा, शनि, चन्द्रमा, भौम 
रात्रि में बली होते हैं । होरा में होरेश, मास में मासेश, दिन में दिनपति, वषं में वर्षेश 
बली होता है । शुल्कपक्ष में शुभ ग्रह, कृष्णपक्ष में पापग्रह बली होते हैं । इसे काल बल 
कहते हैं । 

ड स में कहा है--निशायां बलिनइचन्द्र-कुज-सौरा भवन्ति हि। सवंदा ज्ञो 
बली ज्ञेयो दिने दोषा द्विजोत्तम । कृष्णे च बलिनः क्राराः सौम्या वीयंयुताः सिते” 
(३अ० ३६-३७३ श्ळो० ) 

बृहज्जातक में भी--निशि शशिकुजसौराः सवंदा ज्ञो हि चान्ये' (२अ० २१ इलो०) । 

चेष्टाबल--जो ग्रह युद्ध में विजयी हो, जो वक्रगति हो, जिन ग्रहों की किरण सम्पूणं 
हों वे ग्रह बली होते हैं । रवि और चन्द्रमा उत्तरायण में बली होते हैं । यह सत्याचायं 
जी के मत से चे्ाबल है ॥३६॥ 

बृहज्जातक में कहा है--“उद्गयनेरविशीतमयूखौ....' ( २ अ० २० इलो० ) ॥३शा। 

ग्रहों का आयन बल-- 

उत्तरमयनं प्राप्ताः शुक्रकुजाकेन्द्रमन्त्रिणो बढिनः । 

याम्यं शशिरविपुत्रौ येऽपि शशिजः स्ववगस्थः ॥ २७॥ 

उत्तर अयत में शुक्र, मंगल, गुरु, रवि प्राप्त हों तो,” चन्द्र, शनि दक्षिणायन में 
प्राप्त हों तो बली होते हैं। बुध अपने वर्ग में हो तो दोनों अयन में बली होता है ॥३७॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३० सारावली 


द्रेष्काण बल 
पुस्त्रीनपुंसकाख्याः क्षेत्रेष्वाद्यन्तमध्यसंप्राप्ताः । 
सूयोन्चिगेत्य सदा नवोदिता यवनराजभतम्‌॥ ३८॥ 
पुरुष ग्रह ( मं० गु० सू० ) किसी भी राशि के प्रथम द्रेष्काण ( १०अं० तक ) में, 
स्त्री ग्रह ( चं० शु० ) तृतीय द्र ष्काण में, नपुंसक ग्रह ( श० बु० ) द्वितीय द्रष्काण में 
बली होते हैं । सूये के सान्निध्य से निकलकर ही ग्रह बली होते हैं ऐसा यवन राज का 
'मत है ॥ ३८॥ वृहत्पाराशर में कहा है-आदिमध्यावसानेषु द्र ष्काणेषु स्थिताः क्रमात्‌ । 
'पुंनपुंसकयोषाख्या....( २७अं० ६एलो० )॥ ३८ ॥ 
अथ दिन रात्रि त्रिभाग बल-- 
प्राम्रात्रिभागे$तिवछः शशाङ्कः शुक्रो निशार्थेऽवनिजो निशान्ते । 
प्रातबु धो मध्यदिने च सूयः सर्वत्र जीवोऽ्कसुतो दिनान्ते ॥ ३९॥ 
रात्रि के प्रथम त्रिभाग में चन्द्र, मध्य रात्रि ( निशाधं ) में शुक्र, अन्तिम त्रिभाग 
में मंङ्गल बली होता है। एवं दिन के प्रथम त्रिभाग में बुध, द्वितीय में सूयं, तृतीय 
“भाग में शनि, और गुरु सवंदा बली होता है ॥ ३९॥ बृहत्पाराशर में कहा है। 
-दिनत््यंशे तु सौम्याकंशनीनां....( २१ अं० १२ एलो० ) ॥ ३६ ॥ 
अथ नेसगिक बल-- 
कृुष्णारबुधशुरुसिताः शाशिस्ूया व॒त्तरोत्तरं बलिनः 
स्वाभाशविकवळमेतद्रळसाम्ये चिन्तयेत्प्राज्ञः || ४०॥ 
शनि ( कृष्ण ) भौम, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र, सूये ये क्रम से उत्तरोत्तर बली होते हैं । 
“अर्थात्‌ शनि से भौम, भौम से वुध इत्यादि । यह स्वाभाविक बल है । यदि अन्य बलों 
“में समता हो तो जिसका स्वाभाविक बल अधिक हो वह बलवान होता है ॥ ४० ॥ लघु- 
जातक में कहा है--( 'मन्दारसौम्यवाक्‌पति-सितचन्द्रार्का यथोत्तरं बलिनः। नैसगिक- 
बलमेतद्‌....' ( ३अं० १०३लो० ) ॥ ४० || 
ग्रहों के सात प्रकार के बल-- 
दिक्‌ 3 स्थान-चेष्टा-क्षण-वक्र दृष्टि स्वाभाविकं सप्तविधं बलं स्यात्‌। 
तत्स्वप्रकार्रण वळ ददात रक्ता है शन्योऽल्यबलोऽल्पवीयः | । ४१॥ 
:दिक्‌-स्थान-चेष्टादि सात प्रकार के ग्रहों के बल होते हैं । अपने कथित प्रकार से यदि बल 
प्राप्त हो तो ग्रह बली, होता है । यदि कुछ भी बल प्राप्त हो तो ग्रह शुन्य होता है । 
-अल्प बल में अल्प बली समझना चाहिये ॥ ४१ ॥ 
- ग्रहों की अफलता-- 
ऋराहतः शात्रुजितो गतरच नीचेऽरिभांरोष्वपि दुष्टचेष्ट। । 
षष्टाष्टमे रिष्फगतेऽणुरूक्षो विनाऽधिकारोप्यफलो म्रहेन्द्र ॥ ४२॥ 


१ पुंस्त्री । २ साधारण । ३ ४१, ४२ सङ्घयक इलो० संस्कृत वि० वि० सरस्वती 
"भवन की मातृका सं० ३६४७७ में अधिक विद्यमान हैं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पंचम अध्याय ३१ 


पाप ग्रह से पीडित, शत्रु से पराजित, नीच राशिस्थ व नीचांशस्थ, दुष्ट चेष्टा 
चाला, ६, ८, १२ में, अल्प स्वरूप व रूक्ष ग्रह, विना बल वाला ग्रह, शुभाशुभ फल से 
रहित होता है ॥ ४२ ॥ 
इति कल्याणवर्मविरतितायां सारावल्यां ग्रह्योनिभेदो 
नाम चतुर्थोऽध्यायः । 


पञ्चमोऽध्यायः । 
मिश्र अध्याय कथन 
राशिप्रभेदसंज्ञः कथितो ग्रहयोनिभित्तिरथ्यायः,। 
सबंव्यापकमधुना कथयिष्ये मिश्रकं नाम॥ १॥ 
राशिप्रभेद एवं ग्रहयोंनिभित्ति ( भेद ) अध्यायों को कहा अब सव जगह व्यापक 
रूप से विद्यमान मिश्रक नाम के अध्याय को कहता हूँ ॥ १॥ 
ग्रहों को दीप्तादि ९ प्रकार को अवस्था 
दीप्तः स्वस्थो सुदितः शान्तः शक्तो निपीडितो' भीतः। 
विकलः खळश्च कथितो नवप्रकारो ग्रहो हरिणा ॥ २॥ 
१ दीक्ष, २ स्वस्थ, ३ मुदित, ४ शान्त, ५ शक्त, ६ निपीडित, ७ भीत, ८ विकल 
€ खल ये ग्रहों की अवस्था हरि ने कही हैं॥ २॥ 
दीप्तादि का ज्ञान 
तोच्चे भवति च दीप्तः स्वस्थः स्वगृहे सुहृद्गृहे सुदितः 
शान्तः शुभवगस्थः शाक्त स्फुटकिरणजाळकश्च ॥ ३॥ 
विकलो रविलुप्तकरो प्रहाभिभूतो' निपीडितइचवम्‌ । 
पापगणस्थश्च खलो नीचे भीतः समाख्यातः | ४॥। 
ग्रह अपनी उच्च राशि में दीक्ष, अपनी राशि में स्वस्थ, मित्र को राशि में मुदित, 
शुभग्रह के वर्ग में शान्त, . अनस्तङ्गत शक्त, सूर्यं की किरणों से अस्त ग्रह विकल, युद्ध 
` में पराजित निपीडित, पापग्रह के वर्ग में खल, और अपनी नीच राशि में ग्रह भीत 
अवस्था प्राप्त करता है ॥ ३-४॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--स्वोच्चस्थः खेचरो दीप्तः स्वक्षे स्वस्थोऽधिमित्रमे । 
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ॥ = ॥ शत्रुभे दुःखित प्रोक्तो विकलः पापः 
संयुतः । खलः खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्यादकंसंयुतः ( ४५ अ० ८-९ शलोक ) ॥ ३-४॥ 
विशेष --वृहत्याराशर में अधिमित्र के घर में मुदित' मित्र के घर में शान्त इत्यादि 
विरोध प्रतीत होता है ॥ ३-४ 1! 


अ १ तिपीडितो । २ तऽ प्रपीडितः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 
क 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३२ सारावली 


दील ग्रह का फल--- 
दीप्ते विचरति पुरुषः प्रतापविषमाग्निदग्धरिपुवगः* । 
लक्ष्म्यालिङ्गितदेहो गजमदसंसिक्तभूप्रष्ठः ॥ ५॥ 
यदि जन्माङ्ग स्थित ग्रह । जो कोई ) दीघ्त अवस्था में हो तो वह मनुष्य अपनी 
प्रताप रूप असह्य अग्नि से शत्रु वगं को भस्म कर विचरण करता है, तथा लक्ष्मी से देह 
आलिङ्झित होता है, अर्थात्‌ समस्त सम्पत्ति सुख प्राप्त होता है । एवं उसके हाथियों के 
मद से पृथ्वी का ऊपरी भाग भींग जाता है ॥ ५॥ 0 
स्वस्थ अवस्था सें ग्रह का फल--- 
स्वस्थ; करोति जन्मनि रत्नानि सुखानि कनकपरिवारान्‌ । 
नूपतेदेण्डपतित्वं गृहधान्यकुटुम्बपरिवृद्धिम्‌॥ ६ ॥ 
जन्मकाल में स्वस्थ अवस्था में स्थित ग्रह अनेक सुवणं के आभूषण, रत्नादि विविध 
प्रकार के सुख करता है, और राज्य में न्यायाधीशादि अधिकार व घर में धान्य एवं 
कुटुम्ब वुद्धि करता है ॥ ६ ॥। 
मुदित अवस्थागत ग्रह का फल-- 
मुदिते विलसति मुदितो विछासिनीकनकरत्नपरिपूणं: । 
विजितसकळारिपक्षः सभस्तसुखभाङ नरो' भवति ॥ ७॥ 
यदि मुदित अवस्था में. ग्रह हो तो प्रसन्न चित्त होकर विलास करता है। तथा 
स्त्री सुवणं रत्न से पूणं, समस्त शत्रु पक्ष को जीतने वाला, समस्त सुखों का भोगकर्त्ता 
मनुष्य होता है ॥ ७ ॥ 
शान्त अवस्थागत ग्रह का फल-- 
शान्ते प्रशान्तचित्तः सुखधनभागी महीपतेः सचिवः। 
बिद्वान्परोपकारी धर्मपरो जायते पुरुषः3॥ ८॥ ` 
यदि शान्त अवस्था में ग्रह हो तो चित्त में अधिक शान्ति, सुख व धन का प्राप्त 
कर्ता, राजा का मन्त्री, मनीषी, दूसरे का उपकार करने वाला ध मंपरायण एकं 
भाग्यवान होता है ॥ ८ ॥ 
; शाक्त अवस्थागत ग्रह का फल -- 
ख्जीवञ्जमाल्यगन्धेविलसति पुरुषः सदा विततकीर्तिः । 
दयितः सर्वजनस्य च शाक्ताख्ये भवति विख्यातः ॥ ९ ॥ 
यदि शक्त अवस्था में ग्रह हो तो जातक स्त्री, वस्त्र, माला, सुगन्धित द्रव्यो से 
आनन्दित होता है, उस की कीति सदा विस्तृत होती है, और समस्त जनों का प्रिय 
( प्यारा ) व संसार में ख्याति प्राप्त होती है ॥ ९ ॥ 
पीडित अवस्थागत ग्रह का फल-- 
ढुःखेन्यौ धिभिररिभिः प्रपीड्यते“ पीडिताख्ये तु । 
देशाद्देशं विचरति बन्धुवियोगाभिसंतप्तः॥ १०॥ 


DS een हट 


१ नित्रयः। २ जनः ख्यातः । ३ सुभगाः । ४ पीडिते सदा पुरुष । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३ पंचम अध्याय ३३ 


यदि पीडित अवस्था में ग्रह हो तो जातक नाना प्रकार के दुःखों से रोगों से शत्रुओं 
से पीडित होता है, और बन्धुओं के वियोग से दुःखी ( संतप्त) होकर देश देशान्तर 
में विचरण करता है॥ १०॥ 
भीत अवस्थागत ग्रह का फल 
बहुसाधनोऽपि राजा प्रथ्वस्तवलः प्रपीडितो रिपुणा । 
नाशमुपयाति विजितो भौते दैन्यं परं प्राप्तः ॥ ११॥ 
यदि भीत अवस्था में ग्रह हो तो बहुत साधनों से युक्त राजा भी शत्रुओं से पीड़ा प्राप्त 
कर निवंल और पराजित होकर नाश को प्राप्त होता है या परम दीनता को प्राप्त 
करता है ॥ ११॥ 
विकल अवस्थागत ग्रह का फल 
स्वस्थानपरिश्रष्टः क्षिष्टो मलिनः प्रयाति परदेशम्‌ । 
विध्वस्तवलो? विकले रिपुबछसंचकितचित्तश्व ॥ १२॥ 
यदि विकल अवस्था में ग्रह हो तो शत्रुबळ से चकित चित्त होकर अपने स्थान 
से पृथक होता है, और क्लेश होने से मलिन चित्त करके दुसरे देश में जाता है, तथा 
उसका बल, अथवा धन नष्ट हो जाता है ॥ १२॥ 
खल अवस्थागत ग्रह का फल 
ख्रीभरण?दुःखतप्तः सभस्तघननाशकलुषितमनस्कः | 
न जहाति शोकभारं कथमपि खळसंज्ञिते पुरुषः ॥ १३ ॥ 
यदि खल अवस्था में ग्रह हो तो जातक-स्त्री पुत्रादि पालन में समथ न होकर 
उनके दुःख से दुःखी, सम्पूणं धन नाश से कलुषित मनवाला कभी भी अन्तकरण में 
शोक रूपी भार का त्याग नहीं करता है ॥ १३॥ 
उच्च राशि में ग्रह वक्री होने पर विशेष 
उच्चराशौ विलोमे च फल नान्यैरिहेष्यते*। 
काळस्यातिबहुस्वाच्च तस्मास्स्वोच्चेऽतिवक्रिते ॥ १४ ॥ 
यदि उच्च राशि में वक्री ग्रह हो तो अन्य आचायों के मत में फल नहीं होता, 
तथा उच्चरारि में अतिवक्र होने प्रर भी काल की अधिकता से फल का अभाव होता 
है॥ १४॥ 
उच्चादि बल में श्रेष्ठ, मध्य, अल्पबल का कथन 
स्वोच्चाश्रिताः श्रे्ठवळा भवन्ति मूळत्रिकोणे स्वशृद्दे च मध्याः । 
इष्टेक्षिता भित्रगृहाश्रिता वा वीयं कनीयः समुपोद्वहन्ति ॥ १५॥ 
ग्रह अपनी उच्चराशि में श्रेष्ठ बलो, मूलत्रिकोणराशि व अपनी राशि में स्थित 
हो तो मध्यबलो, मित्र ग्रह से दृष्ट गा मित्र की राशि में स्थित हो तो अल्पबलो 
होता है ॥ १५॥ 
१ धनो। २ हरण । ३ बलं । ३ हरिष्यते । 


 Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३४ सारावली 


चन्द्र बल में श्रेष्ठाद कथन 
शुक्लप्रतिपद्दशके मध्यबळः कीर्यते यवनबृद्धेः । 
श्रेष्ठो द्वितीयदशके स्वल्पबछश्चन्द्रमार्टृतीये च ॥ १६ ॥ 
यवनाचार्यो का कथन है कि शुक्लपक्ष की प्रतिपदा से शुक दशमी तक चन्द्रमा 
मध्यबेली, शुक्ल एकादशी से कृष्णपक्ष की पश्चमी तक्र उत्तम बली, और कृष्णपक्ष को 
षष्ठी से अमावास्या तक अल्पबली होता है॥ १६ ॥ 
पुर्णचन्द्र होने पर राजा 
आहितकलासमूह्‌ः प्रसन्ननिजमण्डलः सुपरिपूर्णः । 
अप्रतिहतमिह कुरुते भूपतिबलमुडुगणाधिपतिः॥ १७ ॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में . चन्द्रमा समस्त किरणों से युत प्रसन्नमण्डल परिपुर्ण हो तो 
जातक को सामथ्यंवानु राजा बना देता है ॥ १७॥ 
आयु मध्य में सुख योग 
चन्द्राध्यासितराशेर्नाथो ळग्नाधिपोऽपि’ वा यस्य। 
केन्द्रे सुरशुरुमन्त्रीः वयसो मध्ये सुखं तस्य ।! १८ ॥ 
जिसके जन्मकोल में चन्द्रमा जिस राशि में हो उस राशि का स्वामी लग्नेश भी हो 
वा गुरु केन्द्र में हो तो उसे आयु के मध्य में पूर्ण सुख होता है॥ १८॥ 
राशिभेद फल कथन 
राशेस्तदीरवरस्य च बढेन परिकल्प्यमृक्षभेदफलम्‌। 
युगपत्फलोपलब्धेरवधृविरेकस्य कतेव्या ॥ १९ ॥ 
राशि व राशीश के बल से राशि भेद फल ( बल भेद ) का ज्ञान कर यदि एकसा 
दोनों का फल हो तो एक को ग्रहण करना चाहिए ॥ १९॥ 
फल भेद का निर्णय 
होराम्रहबळसाम्ये निसर्गजं चिन्तनोयमाचार्ये; । 
अलग्नाधिपतेस्तुल्य॑ बलमिह चूडामणिवंदति।। २० ॥ 
लग्न ( राशि ) व ग्रह के बल में समता हो तो नैसगिक बल के हारा जो बली हो 
उसके आधार पर फल कहना चाहिये ऐसा मत बहुत आचायों का है, किन्तु चूडामणि 
नामक आचायं का लग्नेश के बल के समान बली होता है अर्यात्‌ लग्नेश ही बली 
होता है यह कथन है ॥ २० ॥ 
कन्यादि राशियों में उच्च मूलत्रिकोण, व स्वगृह के अंश 
उच्चबळं कन्यायां बुधस्य तुङ्गांशकेः सदा चिन्त्यम्‌ । 
परतङ्जिकोणजातं पञ्चभिरंशैः स्वराशिजं परतः॥ २१॥ 
.उच्चं भागत्रितयं वृष इन्दोश्च त्रिकोणमपरऽशाः। 
द्वादशभागा मेषे त्रिकोणमपरे स्वभं तु भोमस्य ॥ २२ ॥ 


१, थवा । २. सुरमन्त्री वा । ३. पेन ठु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पंचम अध्याय ३५ 


-दशभागा ईड्यस्य च त्रिकोणमपरे स्वभ॑ चापे | 
शुक्रस्य तु त्रिकोणं पञ्चमिरपरे स्वभं जूके॥ २३ ॥ 
बिंशतिरंशाः सिंहे त्रिकोणमपरे स्वभवनमर्कस्य । 
कुम्भे त्रिकोणनिजभे रविजस्य यथा रवेः सिहे॥ २४ ॥ 
सूर्य की सिंह राशि मुळ त्रिकोण व स्वगृह भो है तो सूये सिह में मुळ त्रिकोण का 
फळ देगा व अपने घर का (उत्तर) सिंह राशि में १ अंश से २० अंश तक मूलत्रिकोण 
फल, २१ से ३० अंश तक स्वगृह फल देता हे । चन्द्रमा ३ अंश तक उच्च का, ४ सें 
३० अंश तक मूल त्रिकोण का । भौम मेष में १२ अंश तक मुलत्रिकोण, और १३ से ३० 
तक अपने घर का । कन्या राशि में बुध १-१५ अंश तक उच्च का १६ अंश से २० 
तक मूलत्रिकोण का २१ से ३० तक अपने घर का । धनुराशि में गुरु १-१० अंश तक 
मुलत्रिकोण, ११ से ३० तक स्वभवन का, शुक्र तुला में १-५ अंश तक सुलत्रिकोण का 
६ से ३० तक स्वभवन का । शनि कुम्मराशि में उसी प्रकार फल देता है जिस प्रकार 
$सह में सूयं फल देता हैं अर्थात्‌ १-२० अंश तक मुलत्रिकोण और २१ से ३० तक 
अपने घर का फल देता है ॥ २१-२४॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है “रवेः सिंहे नखांशाश्च त्रिकोणमपरे स्वभम्‌ । उच्चमिन्दोवृंषे 
ज्यंशास्त्रिकोणमपरेंडशका:“**” ( ३ अ० ५१-५४ श्लोक ) तथा जातकपारिजात में 
ई १ अ० २६ २८ इलोक ) है ॥ २१-२४ ॥ ४ 
उच्च नीचादि राशिस्थित शुभ ग्रहों के शुभ फल में न्यूताधिक्य 
स्वोच्चस्थितः शुभफलं प्रकरोति पूर्ण 
नीचक्ष॑गस्तु विफल रिपुमन्दिरेऽल्पम्‌। 
पादं शुभस्य हितभे स्वगृहे तदघं 
पादत्रयं गगनगः स्थितवांस्त्रिकोणे ॥ २५ ॥ 
यदि उच्चराशि में ग्रह हो तो शुभ फल पुणं, नीच राशि में शुभ फल का अभाव 
शत्रुराशि में अल्प शुभ फल, मित्र की राशि में चतुर्थांश, अपने घर में आधा, और 
'सुलत्रिकोण राशि में ३ चरण अर्थात्‌ ड शुभ फल होता है ॥ २५ ॥ 
बृहत्याराशर में कहा है--'स्वोच्चे शुभं फल पूर्णं त्रिकोणे पादवजितम्‌' 
( ३ अ० ५९-६० श्लोक ) 
और भी लघुजातक में--'इष्टं पादविवृद्धया मित्रस्वगृहत्रिकोणतुङ्गेषुः"""' 
( १२ म० ७ इलोक ) ॥ २५॥ 


तीचादि राशिस्थित पाप ग्रहों के अशुभ फल सें न्यूनाधिकता 


नीचक्षंगः सकलमेव करोति पापं 

न्यूनं च किंचिदरिभे विफछं स्वतुङ्गे । 
पादत्रयं हितगृहे विहगोऽशुभस्य ` 

स्वक्ष दलं च चरणं स्थितवांस््रिकोणे ॥ २६ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh. 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३६ सारावळी 


नीच राणि में ग्रह होने पर अशुभ फल पूर्ण, शत्रु राशि में पूणं अशुभ फल से कुछ 
कम, उच्च में शून्य, मित्र राशि में ३ चरण इ, अपनी राशि में आधा और सूळत्रिकोण 
में एक चरण ४ अशुभ फल होता है॥ २६॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--तद्वदृश्फलं ब्रूयाद्‌ व्यत्ययेन विचक्षण: (३ अ० ६० इलो०);) 
शुभ फल का अभाव, और अशुभ फल पूर्ण 


औत्पातिकाः सवित्ळुप्रकरा विरूक्षा 
नीचं गता रिपुग्रहं च नभश्चरेन्द्राः । 
युद्धे जिताः शुभफलानि विनाशयन्ति 
पापानि यानि सुतरां परिंबर्धयन्ति।। २७ ॥ 
जिन ग्रहों के योग से उत्पात हो, जो सूयं के साथ अस्त हो, कान्ति हीन हो, नीच 
राशि वा शत्रु के घर में हो, जो युद्ध में पराजित हो, इन परिस्थितियों में ग्रह का शुभा 
फल नष्ट होता है तथा पाप (अशुभ ) फल निरन्तर बढ़ता है ॥ २७ ॥ 
उच्च, व मूलत्रिक्रोण बल से युक्त ग्रह फल 
उचबलेन समेतः परां विभूतिं ग्रहः प्रसाधयति । 
पुंसामथ साचिव्यं त्रिकोणवळवान्‌ बलपतित्वम्‌ ॥ २८ ॥ 
ग्रह उच्च बल से युक्त हो तो अत्यधिक सम्पत्ति जातक को प्राप्त कराता है । मुल- 
त्रिकोण बल से युक्त ग्रह राजा वा तत्सम व्यक्ति का मन्त्री अथवा सेना-तायक बनाता 
है ॥ २८॥ वृहज्जातक में कहा है--जनयति नृपमेकोष्प्युच्चगो""”"' (२१ अ० २ इलो०), 
स्वराशि, मित्रराशि और स्वहोरा बल से युक्त ग्रह फल 
स्वक्ष बढेन सहितः प्रमुदितधनधान्यसंपदाक्रान्तम्‌ । 
मित्रबलेन' च युक्तो जनयति कीत्यान्वितं पुरुषम्‌ ॥ २९ ॥ 
तेजस्विनमतिसुभगं* सुस्थिरविभवं नृपाच्च टब्धधनम्‌ । 
निजहोरावल्युक्तो जनयति विक्रान्तमिति चिन्त्यम्‌॥ ३० ॥ 
अपनी राशि के बल से युत ग्रह हो तो प्रसन्नचित्त, धन-धान्य और लक्ष्मी से पूर्ण 
जातक होता है । मित्र राशि बल से युत ग्रह, हो तो, कीतिमानु, तेजस्वी, अत्यन्त सुखी, 
स्थिरलक्ष्मी और राजा से धनागम करने वाला होता हे । स्वहोरा बल से युत ग्रह. 
पराक्रमी बनाता हे ॥ २९-३० ॥ 
स्वद्रेष्काण और स्वनवांशबल से युत ग्रह फल 
स्वद्रेकाणबछेनाहीनो गुणभाजनं ग्रहः कुरुते। 
स्वनवांशकवल्युक्तः करोति पुरुपं प्रसिद्धं च॥ ३१ ॥ 
अपने द्रोष्काण बल से युत-ग्रह-गुणवानु अपने नवांशगत बल से युत ग्रह हो तोः 
प्रसिद्ध पुरुष होता है ॥ ३१ ॥ | 
१-मित्रभवलसंयुक्तो, २-सुखिनं, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पंचम अध्याय ३७ 


सप्तांश व द्वादशांश बल से युत ग्रह फल 
सप्तांशकवळसहितः साहसिकं वित्तकोत्याव्यम्‌ । 
द्विरसांशवलसमेतः कमरतपरोपकारक॑ चेव ॥ ३२ ॥ 
सप्तमांश बल से युत ग्रह साहसी धनी, कोतिमानु बनाता है । द्वादशांश वल से युत 
अह कमठ, परोपकारी बनाता है ॥ ३२ ॥ 
त्रिशांश बल से युत और शुभग्रह से दृष्ट ग्रह फल 
तिंशांशाबलेन तथा विकसत्सोख्यं गुणान्वितं कुर्यात्‌ । 
शुभदझंनफळ'स हितः पुरुषं कुयो द्धनान्वितं ख्यातम्‌ । 
सुभगं प्रधानमखिळं\ सुरूपदेहं सुसोख्यं च॥ ३३ ॥ 
त्रि्ांश वल से युत ग्रह जातक को विकसित पूर्ण सुखी एवं गुणवानु कर देता है। 
“शुभ ग्रह से दृष्ट ग्रह पुरुष को धनी, प्रख्यात, सुन्दर भाग्यवानु, लोकमान्य, सुन्दर देहधारी, 
“अच्छे सुख से युत करता है ॥ ३३ ॥ 
पुरुष स्त्री राशि बल से युत ग्रह फङ 
पुंखीभवनवलेन च करोति जनपूजितं कळाङुशळम्‌। 
परुषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परळोकभीरुं च॥ ३४ ॥ 
पुरुष वा स्त्री राशिबल से युत ग्रह संसार में मान्यता, कलाओं में कुशलता, चित्त 
अं प्रसन्नता, ( कल्यं=वार्तो निरामयः कल्यः } शरोर में आरोग्यता, परलोक से भयता, 
'पुरुष ( जातक ) को देता है ॥ ३४॥ 
स्थानबल से युत ग्रह फल 
स्थानवलेन समेतः स्थितिसौख्यसुहृच्च भागाढ्यः । 
धीरो निश्चळचित्तः स्वतन्त्रकमा भवेन्मनुः ॥ ३५॥ 
स्थानवळ से युत ग्रह जातक को स्थिर व मित्रसुखो, भाग्यवानु, धेयंवानु, स्थिर 
चित्त एवं स्वतन्त्र कायं कर्ता करता है ॥ ३५॥ 
दिग्बल से युत ग्रह फल 
आशाबळसझुपेतो नयति स्वदि नभश्चरः परुषम्‌ । 
नीत्वा सस्त्रविभूषणवाहनसौख्याविन्तं कुरुत ॥ ३६॥ 
दिशाबल से युत ग्रह पुरुष को अपनी दिशा में ले जाता है और वहाँ ले जाकर 
वस्त्र, भूषण, और वाहन सुख से युत करता है ॥ २६ ॥ 
अयनबल से यूत ग्रह फल 
आयनवळसमुपेतो दद्याडिविधा्थंसङ्गमं स्वदिशि ॥३७॥ 
अयनबल से युत ग्रह अपनी दिशा में अनेक प्रकार से धतलाभ कराता है ॥३७॥ 
चेष्टाबल से युत ग्रह फल 
कवचिद्राज्यं क्व चित्पूजां क्वचिदूद्रव्यं कव॒चिद्यशः 
ददाति विहगरिचिञं ३चेष्टावीयसमन्वितः ॥ ३८॥ 


१-बल, २-ममळं ३-स्पष्टवीय । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३८ सारावली ; 


चेष्टाबल से युत ग्रह जातक को, कभी राज्य, कभी पुजा, कहीं द्रव्य (धन) कही 
यश, विचित्र फल देता है ॥ ३८ ॥ 
शुभ पाप वक्र ग्रह फल 
वक्रिणस्तु महावीयोंः झुभा राख्यप्रदा ग्रहाः । 
पापा व्यसनिनां? पुंसां कुवन्ति च `व्रथाटनम्‌।। ३९ ॥ 
शुभ ग्रह वक्री होकर अति बलवान होने से राज्य सुख को देते हैं । पापग्रह वक्रः 
होने पर व्यसनी ( दुःखदायी ) और वृथा ( व्यथं ) घूमने वाला बना देते हैं॥ ३९ ॥ 
निष्कंटक राज्यप्रद ग्रह फल 
स्वस्थशरीरसमागमसुकरोद्भवजयबलेन विदधाति । 
झुभमखिळं विहगेन्द्रो राज्यं च विनिर्जितारातिम्‌ ॥ ४० ॥ 
यदि ग्रह का निर्मल विम्ब, या चन्द्र का सान्निध्य हो एवं युद्ध में विजयी हो तोः 
वह ग्रह सम्पूणं शुभ फल, और शत्रुओं से न जीतने वाले राज्य को देता है ।। ४० ॥ 
दिन रात्रिबल से युत ग्रह फल 
रात्रिदिवाबळपूणैभूगजलाभेन शौयपरिवृद्धवा । 
मलिनयति शत्रुपक्षं भजति च लक्ष्मीं नभश्चरः पुरुषः ॥ ४१॥ 
` _ रात्रि दिन बल से युत ग्रह, भूमि व हाथी के लाभ से एवं पराकम की अधिकता से; 
झत्रुपक्ष को मलिन अर्थात्‌ जीतकर लक्ष्मी प्राप्त करोता हे॥ ४१॥ ; 
वषेंशादि ग्रह फल 
द्विशगुणं द्विगुणं दद्युवषोधिपमासदिवसहोरेशाः । 
क्रमपरिवृद्धया सौख्यं स्वदशासु धनं च कीर्ति च ॥ ४२॥ 
वर्षेश, मासेश, दिवसेश और होरेश अपनी-अपनी दशा में क्रम वृद्धि से दुगना-दुगनाः 
सुख, कीर्ति व धन को देते हैं अर्थात्‌ वर्षश से द्विगुण मासेश, मासेश से द्विगुण दिवसेश,, 
आर दिवसेश से हिगुण होरा स्वामी पूर्वोक्त सुखादि फल देता है ॥ ४२ ॥ 
पक्षबल से युत ग्रह का फल 
. पक्षबळाद्रिपुनाशं रत्नाम्बरहस्तिसंपदं दद्युः | 
सत्रीकनकभू मिलाभान्कीर्ति च शशाङ्ककरधवलाम्‌॥ ४३ ॥ 
पक्षबल से यूत ग्रह शत्रु नाश, रत्न, वस्त्र, हाथी ( वाहन ) आदि सम्पत्ती और 
स्त्री, सुवणं, भूम का लाभ एवं चन्द्र की किरणों के समान स्वच्छ कीति को देताः 
है ॥ ४३॥ : 
समस्त बल से युत ग्रह का फल 
सकलकरभभारभारितनिमटकरजालभासुराः सततम्‌ । 
राज्यं ग्रहाः प्रद्यु/ सौख्यं च मनोरथा"तीतम्‌ ॥ ४४ ॥ 
जो ग्रह पूर्वोक्त बलों से युत तथा स्वच्छ किरणों के समूह से शोभायमान हो तो 
जातक की इच्छा से भी अधिक राज्य और सुख को देता है ॥ '४४॥ 


क के क ण प न्य 
१-व्यसनदः । २-पदाटनं । ३- हिंगुणा । ४-बलभार । ५-मनोरथादधिक ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पंचम अध्याय ३९ 
बलवान्‌ शुभ ग्रहों का फल 


आचारसत्यशुभशोचयुताः सुरूपा- 
स्तेजस्विनः कृतिविंदो द्विजदेवभक्ताः। 
सख्रग्वस्त्रगन्धजलभूषणसं प्रियाश्च 
सोम्यग्रहैवळ्युतेः पुरुषा भवन्ति ॥ ४५॥ 
यदि जन्मकाल में समस्त शुभ ग्रह बलवान हों तो जातक शुभाचार, सत्य, शुभ 
पवित्रता से युत सुन्दर स्वरूपवान्‌, तेजस्वी, कार्यकुशल, ब्राह्मण और देवता का भक्त, 
माला, वस्त्र, सुगन्धित जल, अलङ्कार में प्रीति करने वाला होता ॥ ४५ ॥ 
बलवान्‌ पाप ग्रहों का फल 
लुब्धाः कुकमेनिरता निजकाय निष्ठा 
साधुद्विषः सकळहाश्च तमोभिभूताः 
क्राः सदा वधरता' मलिनाः कृतघ्नाः 
पापभ्रहेबल्युतः पिशुनाः कुरूपाः ॥ ४६ ॥ 
जन्मकाल में यदि समग्र पाप ग्रह बलवान्‌ हों तो जातक लोभी, दुष्कम में प्रीति, 
स्वार्थ परायण, सज्जन द्वेषी, कलही, ( कलह कर्ता ), तामसी, क्रूर, हिंसक, मलिन, 
कृतघ्न, चुगलखोर भौर कुरुप होता हे ॥ ४६ ॥ 
स्वमित्रादि राशिगत ग्रहों की दशा के नाम 
स्वमित्रक्षेत्रसंस्थानां ग्रहाणां वाळसंज्ञिका । 
स्वत्रिकोणगतानां च कुमारा नाम संज्ञिता॥ ४७॥ 
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्थानां युवराजामिधा भवेत्‌ | 
शात्नक्षेत्रगतानां च वृद्धा नाम तथेरिता ॥ ४८॥ 
नीचगानां ग्रहाणां च दशा मरणसंज्ञिता। 
तत्तर्फळसमायुक्ता ग्रहाणां तु दशा भवेत्‌ ॥ ४९ ॥ 
जो ग्रह अपने मित्र को राशि में हो उसको बाला नाम दशा, स्वमुलत्रिकोणस्थ 
राशि में कुमारी नाम की दशा, अपनी उच्च राशि में ग्रह होने से युवती नाम दशा, 
अपनी शत्रु राशि में वृद्धा नाम दशा, स्वनीच राशि में ग्रहों की मरण नाम की दशा 
होती है । स्व-स्व फल से युक्त ग्रहों की दशा होती है ॥ ४७-४९ ॥ 
बालादि दशा का फल 
बार्लेः सुखी सुशीछश्चः यौवनर*वमीश्वरः 
बृद्वेव्याधित्ऋृणे वृद्धिमरणे मरणं व्ययम्‌. ५० || 
बाला दशा में सुख, कुमारी में सुन्दर शीलवान्‌, युवती में राजा, वृद्धा में रोगभय 
व ऋण ( कजे ) वृद्धि, मरण में मरण वा अपव्यय ( व्यर्थं खर्चा ) होता है ॥ ५० ॥ 


१ वधकरा, २ बाले. ३ स्यात्‌. ४ ने रजनी. १ वृद्ध, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४० : 5 __ सारावली 


विषम राशिगत ग्रह फल 
पुराशिगेः शुभखगैधीराः सड्य़ा*्मरक्षिणो बलिनः । 
निइचेष्टेः सुकठोराः क्रूरा मूर्खाइच जायन्ते ॥ ५१ ॥ 
जन्मकाल में यदि पुरुष ( विषम ) राशिगत बली ग्रह हों तो धेयंवानु, लड़ाई की 
इच्छा करने वाला होता है । यदि विषम राशिगत नित्रेल ग्रह हों तो कठोर, क्र.र, मुखं 
होता है ॥ ५१ ॥ 
सम राशिगत ग्रह फल 
युवतिभवनस्थितेघु च म्रदवः सङग्रामभीरुका; पुरुषाः । 
जलकुसुसवस्त्रनिरताः सोम्याः कल्याः स्वजनहृष्टा; ॥ ५९ ॥ 
जन्मकाल में यदि स्त्री ( सम ) राशिगत ग्रह हों तो सरल स्वभाव, लड़ाई से भय, 
जल-पुष्प वस्त्र में प्रीति, सौम्य, निरामय और अपने जनों का पोषक होता है ॥ ५२॥ 
इति कल्याणवर्मबिरचितायां सारावल्यां मिश्रक्राध्यायः पञ्चमः ॥ 


षष्ठोऽध्यायः 
परस्पर कारक ग्रह कथन 
स्वक्षेत्रिकोणतुङ्गस्था यदि केन्द्रेषु संस्थिताः । 
अन्योन्यं कारकास्ते स्युः केन्द्रेष्वेव हरेमेतम्‌ ॥ १॥ 
जन्मकाल में यदि ग्रह अपनो राशि वा मूळत्रिकोण राशि में या अपनी उच्च राशि 
में स्थित होकर केन्द्र में । १।४।७।१० ) विद्यमान हों तो वे परस्पर कारक होते हैं । 
ऐसा हरि नामक आचायं का मत है ॥ १॥ 
बृहत्पारादार में कहा हे--'स्वक्षे स्वोच्चे च मित्रक्षे मिथः केन्द्रगता ग्रहाः” 
( ३२ अ० २६ शलोक ) 
एवं बृहज्जातक में भी--“स्वशक्षंतुङ्गमूलत्रिकोणगाः कण्टकेषु यावन्त आश्रिताः सवं 
एव तेऽन्योन्यकारका ।” ( २२ अ० १ इलोक ) ॥ १॥ 
कारक ग्रह का उदाहरग 
रवितनयो जूकस्थः ङुळीरळग्ने बृहस्पतिहिमांशू। 
मेषे कुजो . रवियुतः परस्परं कारका एते॥ २॥ 
ककं लग्न में गुरु व चन्द्रमा हो, शनि तुळा में, मेष में भौम व सूयं होने से ये 
परस्पर कारक अर्थात्‌ राज्यप्रद ग्रह होते हैं ॥। २॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'ककंटोदयगते यथोडुपे... ,..” ( २२ अ० २ इलोक ) ॥ 


१ फुराशिषु ग्रहेन्देः, २ संग्रामक्रांक्षिणो बलिभिः। ३ गविसितः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षष्ठ अध्याय ४१ 


ग्रन्थ के आधार पर कारक कुण्डली 


१-५ 


हज्जातक के आधार पर कुण्डली 


विशेष -यहाँ कक लग्न उपलक्षण मात्र है। जातक की कुण्डली में केन्द्र स्थित 
ग्रह यदि स्वक्षीदि में स्थित हों तो कारक होते हैं। २॥ 


अन्य करक ग्रह कथन 


तुज सुह्ृत्स्वग्रहांशे स्थिता ग्रहाः कारकाः समाख्याताः । 
मेषूरणे च रविरिति विशैषतो वक्ति चाणक्यः॥ ३ ॥ 
ग्रह किसी भी भाव में उच्चस्थ या मित्रराशि में व। स्वनवांश में स्थित रहने पर 
कारक होता है एबं दशम भाव में सूयं मेष राशि में होने पर विशेष कारक होता है। 
ऐसा चाणक्य ऋषि कहते हैं ॥ ३॥ 
वृहत्पाराशर में भो कहा है--“कमंगस्तु विशेषतः” ( ३२ अ० २६ शलोक )। 
ऐसा ही बृहज्जातक में वर्णन है-- कमंगस्तु तेषां विशेषत; 
(२२ अ० १ इलोक) ॥ ३॥ 
विशेष--कारर ग्रहों में १० स्यान की विशेषता यह है कि दशम भाव राज्य भाव 
है । इसलिए स्वोच्चादि स्थित ग्रह दशम भाव में विशेष राजयोग कारक होता है ॥ ३॥ 


अन्य कारक ग्रह कथन 


ळग्नस्थाः सुखसंस्था दशमस्थाश्चापि कारकाः सर्वे । 
एकादशेपि केचिद्राञ्छन्ति न तन्मतं झुनीन्द्राणाम्‌॥ ४॥ 
स्वोच्चादि से भिन्न राशि में ग्रह लग्न चतुथं दशम में स्थित हों तो भी कारक 
होते हैं । किसी आचार्य के मत में एकादश भाव में स्थित ग्रह भो कारक होता है । 
किन्तु यह मत श्रेष्ठ मुनियों का नहीं हैं ॥ ४ ॥ 
कारक ग्रह का फल 
नीचकुले संभूतः कारकविहगेः प्रधानतां याति। 
क्षितिपतिवंशसमुत्थो भवति नरेन्द्रो न सन्देह; ५ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२ सारावली 


जिसके जन्मकाल में पूवंकथित कारक ग्रह हों तो नीच कुल में पेदा होकर भी 
प्रधान पद प्राप्त करता है | राजकुल में जन्म होने पर निश्चय ही राजा होता है । इसमें 
सन्देह नहीं है । 
बृहत्पाराशर में कहा है--“नीचान्वयेडपि यो जातः विद्यमाने च कारके । . 
सोऽपि राज्समो विप्र धनवानु सुख संयुतः ॥ 
राजवंशसमुत्पन्नो राजा भवति निश्चयस्‌........ 17 ( ३२ अ० २९-३० श्लोक )॥ ५॥ 
समस्त योगों में कारक को प्रधानता 
कारकभेदो बल्वान्मूलं योगेघु कीर्तितो हरिणा। 
तस्मात्फलनिर्देशः कारकवेधादिभिर्वाच्यः ॥ ६॥ 
समस्त योगों में कारक भेद ही बलवानु होता है। ऐसा हरि नामक आचायं क! 
कथन है । इसलिए कारक भेद से फलादेश करना चाहिए ॥ ६ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्याँ कारकाध्याय; षष्ठः ॥ 


सप्तमोऽध्यायः 
वारेशादि कथन 
रविचन्द्रभौमबुधजीवशुक्रसौरा दिनादिपतयश्च^। 
मासे चाश्वयुजादौ दिनेश्वरोऽव्दे दिनपतेश्च ॥ १॥ 
सूयं, चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि ये दिनादि के स्वामी होते हैं। आश्वि- 
नादि वर्ष व मास में प्रथम बार (सूर्यादि) जो होता है वही वर्षेश व मासेश 
होता है ॥ १ ॥ 
विशेष-- प्रथम वार सूये का, द्वितीय चन्द्रमा का, तृतीय भौम का इत्यादि । यहाँ 
यह शंका होती है कि सूयं के बाद चन्द्रमा ही क्यों ? गुरु क्यों नहीं ? 
उत्तर--आकाश में सबसे ऊपर शनि की कक्षा है, तदनन्तर क्रम से गुरु, मंगल, 
सूयं, शुक्र, बुध, चन्द्रमा की कक्षा हैं। सूयं सिद्धान्त में कहा है कि “मन्दादध: क्रमेण 
स्युश्चतुर्था दिवसाधिपाः”” ( १२ अ० ७८ इलोक )। इस युक्ति से शनि से चतुरं सूयं, 
सूये से चतुथं चन्द्रमा, चन्द्रमा से चतुथं भौम इत्यादि सात वार होते हैं। ये ही सात 
वार वर्षे, मासेश, वारेश ( दिनस्वामी ) व होरेश होते हैं। वर्षारम्भ में जो सूर्थादि 
वार हो वही वर्षेश, मासारम्भ में जो वार हो वह मासेश एवं प्रथम होरारम्भ में भी 
जो वार हो वही होरेश होता है ॥ १॥ 
प्रथम वर्षेश व होरेश से द्वितीयादि तथा अभीष्ट दिन में (मास मध्य में) वारेश कथन-- 
अव्दाधिपाइचतुर्थाः क्रमेण षष्ठास्तु कालहोरेशाः । 
द्विद्ठीदशहोराः स्युदि वसास्त्कीदिका स्त्रिशत्‌ ॥ २॥ 


१ दिनाब्दपतयस्तु 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तम अध्याय ४ 


मासास्त्रिशद्गुणिता गतर्दिनेः सप्रभाजिता दिवसाः । 
अब्दाधिपाः प्रगण्या गतेर्दिनाद्येः प्रयत्नतस्तु स्युः ॥ ३॥ 
प्रथम वर्षेश दिन से चतुथं ग्रह ( सूयं-चन्द्रादि वार क्रम से ) द्वितीय वर्षश” 
होता है । पुनः द्वितीय से चतुर्थ तृतीय वर्षेश होता है । इसी प्रकार अग्निम वर्षेश 
का ज्ञान भी होता है । एक अहोरात्र में २४ घंटा होते हैं । १ घंटा=१ होरा=२ घटी ।. 
इसलिए ६० घटी=? अहोरात्र । इन २४ होरा स्वामियों का ज्ञान प्रथम होरा स्वामी से 
छटे-छटे ग्रह ( वार ) क्रम से होता है। प्रथम से षष्ठ-द्वितीय, द्वितीय से षष्ठ-तृतीय, 
इस प्रकार आगे भी । ३० सूर्यादि ( सावन ) दिन का १ मास होता है। इसलिए जिस 
मास के मध्य में वारेश का ज्ञान करना हो वहाँ तक चैत्र शुक्लादि से गत मास संख्या 
को तीस से गुणा करके गत दिन संख्या जोड़कर ७ का भाग देने पर जो शेष हो वह 
सूर्यादि क्रम से दिन का स्वामी ( वारेश ) होता है एवं गत दिनादि से वर्षेश का ज्ञान 
प्रयत्न से करना चाहिए ॥ २-३ ॥ " 
विशेष--शुभ अथवा अशुभ फल ज्ञान के लिये समय के चार भेद होते है-- 
१ होरा-२ अहोरात्र ( दिन रात्रि), ३ मास, ४ वर्ष । इन चारों में सुक्ष्म होरा है ७ 
क्रम वार चारों का उदाहरण--- 


पै 


वर्ष स्वामी जानने का उदाहरण--यदि प्रथम वर्ष का स्वामी मंगल है तो द्वितीय 
चषे का स्वामी कौन होगा । उत्तर | मङ्गल से चतुर्थं शुक्र है इसलिये द्वितीय वर्ष का 
शुक्र हुआ। एवं शुक्र से चतुर्थ चन्द्र है यह तृतीय वर्ष का स्वामी हुआ इसी प्रकार 
आगे भी । इसकी उपपत्ति इस प्रकार से है। १ वर्ष में ३६० दिन होते हैं। अतः 
. द्वितीय वर्षारम्भ में ३६१ दिन होंगे ३६१ में ७ का भाग देने पर ५१ लब्धि व शेष 
४ आता है। इस कारण से द्वितीय वर्षेश चतुथं ग्रह ( वार ) निश्चित हुआ । 
मास स्वामी जानने का उदाहरण-- माना यदि प्रथम मास का स्वामी मंगल है तोः 
छटे मास का स्वामी कौन होगा । उत्तर । गत मास संख्या ५ की ३० सें गुना करने 
पर १५० हुआ इसमें षष्ठ मास प्रथम दिन सह्या १ जोड़कर ७ का भाग देने पर 
२१ लब्धि व ४ शेष बचा, इसलिये मंगल से चतुर्थ शुक्र छठे मास का स्वामी हुआ । 
होरा स्वामी जानने का उदाहरण--मंगलवार के दिन चतुर्थ होरा का स्वामी. 
कौन होगा । उत्तर । मंगलवार के दिन प्रथम होरा मंगल की द्वितीय मंगल से छ्टी्‌ 
सूये की सूर्य से छटी शुक्र की तृतीय होरा और शुक्र से छठी होरा बुध की अतः चतुर्थे 
होरा स्वामी बुध हुआ । ुँ 
“सूय सिद्धान्त में कहा है, होरेशाः सूयंतनयादधो5घ:ः क्रमशस्तथा' ( १२ भः 
७९ एलो३ ) ॥ २-३ ॥ 
सौर व, चाद्धमास कथन 
एकस्त्रिशद्वागोयु क्तश्चोत्रादीनां| अहादीनाम्‌। = 
क्रमशो विज्ञातव्या शुक्लप्रतिपत्मरसंख्यायाम्‌ ॥ ४ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


४४ CC-0. In न सरल 107 by eGangotri 
तीस अंश का १ सौर मास होता है। चैत्र शुक्ल प्रतिपदा से चान्द्रमास ३० 
तिथि का होता है। मेष के सूयं में जो चान्द्र मास होता है उसकी चेत्र संज्ञा होती हैं, 
वृष में वेशाख इस प्रकार आगे भी जानना चाहिये ॥ ४ ॥ 

भावोक्त कमं करने का समय 


यस्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्रशस्यते कमे । 
तस्मिश्चोपचयस्थे तस्मिंल्ळग्ने शृहे चास्य॥ ५ ॥ 
यत्कमग्रहदिवसे तदेव होराब्इमासकालळेषु । 
पादविवृद्धया वा स्यात्तेषां कालस्य संपाकः ॥ ६॥ 
जिस ग्रह का जो भाव हो अर्थात्‌ जो ग्रह जिस भाव का स्वामी हो उस भाव 
के कमं उस ग्रह की राशि में ग्रह रहने पर, या भावेश राशि से उपचय राशि में ग्रह रहने 
“पर, उसी राशि के लग्न में, उसी के दिन ( वार ', होरा, वर्ष, मास में भावजन्य कमं 
प्रशस्त होते हैं । किन्तु वर्षश, मासेश, दिवसेश, होरेश के काल में चरण वृद्धि से भावोक्त 
कमं की सिद्धि होती है ॥ ५-६ ॥ 


सुर्यं के विषय 
व्याळोणकऱळसुवणशस्त्रविषदहनभेषजनुपाश्च । 
स्ळेच्छाब्धितारकान्तारकाष्ठमन्त्र प्रभु सूयः ॥ ७ ॥ 


सपं, ऊन, पर्वत, सुवणं, शस्त्र, विष ( जहर ), अग्नि, औषधि, राजा, म्लेच्छ, 
समुद्र, तार ( मोती वा रजत ), वन, काष्ठ, और मन्त्र का स्वामी सूये है ॥७॥ 
चन्द्रमा के विषय 
कवि "कुसुमभोज्यम णिरजतशंखलव णोदकेषु वस्त्राणाम्‌ । 
भूषणनारीघृततिळतळकनिद्राप्रभुश्चन्द्र ॥८॥ 
कविता, फूल, खाने के पदार्थ, मणि, चाँदी, शङ्क, क्षारजल, वस्त्र, भूषण ( अल- 
पङ्कार ) स्त्री, घी, तिल, तेळ, और निद्रा का स्वामी चन्द्रमा है ॥ ८ ॥ 
मङ्गल के विषय 
रक्तोत्पलताम्रसुवणरुधिरपारदमन शिलाद्यानाम्‌ । 
क्षितिनृपतिपतनमू्च्छापेत्तिकचोरप्रभुभौमः ॥ ९॥ 
लाल कमल, ताँवा, सोना, रुधिर ( खून ), पारा, मन, शिला ( पत्थर ), भूमि, 
“राजा, पतन, मूर्च्छा, पित्त, और चोर का स्वामी भौम है ॥ ९ ॥ 
बुध के विषय 


श्रतिलिखितशिल्पवेद्यकनपुणमन्त्रित्वदूतहास्यानाम्‌ । 
खगयुग्मख्यातिवनस्पतिस्वर्णमयम्रभुः सौम्यः ॥ १० ॥ 
वेद, लेख, कारीगरी, आयुर्वेद, निपुणता, मन्त्रो, दुत, हास्य ( हँसना ), पक्षी; 
यमल, ख्याति, वनस्पति, और सुवणे का स्वामी बुध है॥ १०॥ 


१. व्यालोत्कणंकश । २. अपिकुसुम । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम मध्याय ४०. 


गुरू के विषय & 
माङ्गल्यधर्मपौष्टिकमहत्वशिक्षानियोगपरराष्ट्रम्‌ । 
यानासनशयनसुवणधान्यवेश्‍मपुत्रपो जीवः ॥ ११ ॥ . 
शुभ कमं, धमं, पौष्टिक ( पृष्टता ), महत्ता, शिक्षा, गर्भाधान, नगर, राष्ट्र, सवारी, 
आसन, शय्या, सुवणं, अन्न, गृह और पुत्र का स्वामी गुरु है ॥ ११॥ 
शुक्र के विषय 
वजमणिरत्नभूषणविवाहगन्धेष्टमाल्ययुवतीनाम्‌ । 
गोमयनिदानविद्यानिधुवनरजतप्रभुः शुक्रः ॥ १२ ॥ 
हीरा, मणि, रत्न भूषण, विवाह, गन्ध, मित्र, माला, स्त्री, गोबर, निदान 
( निर्णय ), विद्या, सुरत, चांदी का स्वामी शुक्र है ॥ १२॥ 
शनि के विषय 
त्रपुसीसकलोहककुधान्यमृतबन्धुमन्द भ्रतकानाम्‌ । 
नीचस्त्रीपण्यकदासदीनदीक्षाप्रभुः सौरिः ॥ १३ ॥ 
रांगा, सीसा, लोहा, कुत्सित अन्न, मृतबन्धु, सूखे, नौकर, नीच, स्त्री, विक्रयवस्तु,, 
दास, दीन, और दीक्षा का स्वामी शनि है ॥ १३ ॥ 
ग्रहों के देश 
अर्कः कलिङ्गविषये यवनेषु च चन्द्रमाः । 
ुक्रः समतटे जातः सेन्धवेषु ब्ृह्रपतिः॥ १४॥ 
मगधेषु बुधो जातः सोराष्ट्रेषु शनेइचरः । 
अङ्गारकस्तूज्ज यिन्यां राहुः केतुइच द्राविडे ॥ १५॥ 
सूयं का कलिङ्ग, चन्द्र का यवन, शुक्र का समानतल, गुरू का सिधु, . बुध का 
मगध, शनंश्चर का सौराष्ट्र, भौम का उज्जैन, और राहु केतु का द्रविण देश है । १४-१५. 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां कारकाध्यायः सप्तम: । 


अष्टमोऽध्यायः 
आधाताघ्याय का कथन 


राइ्यादिफळविभागः कस्य विधेयो विना समुत्पत्तेः' । 


आधानमथो' वक्ष्ये कारणभूतं ड समस्तजन्तूनाम्‌॥ १ ॥ 
दि वर्ग ) के फलों का विभाजन उत्पत्ति ( जन्म ) 


होर T द्रेष्काणा 
राशि आदि ( होरा, सकता है, इसलिये समस्त जीवों के कारण भूत मैं 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१४६ न सारावली 


गर्भाधानयोग्य रजो दर्शन कथन 


अनुपचयराशिसंस्थे कुसुदाकरबान्धवे रुधिरदृष्टे। 
प्रतिमासं युवतीनां भवतीह रजो तुवन्त्येके॥ २ ॥ 
स्त्री की जम राशि से चन्द्रमा जब अनुपचय राशि में अर्थात्‌ राशि से १।२।४।५। 
७।५।९।१२ इन स्थानों में हो और गोचर में स्थित मंगल की चन्द्रमा पर पूर्ण दृष्टि 
“रहने पर प्रति मास स्त्री को मासिक धमं होता है । ऐसा बहुत आचार्यो का कथन है।२। 
बृहज्जातक में कहा है--कुजेन्दुहेतुप्रतिमासमातंवं गते तु“ (४ अ. १ इलो०) 
रजो दर्शन कारण 


इन्ठुजळं कुजोऽग्निजळमस्रृगथवार्निरेव पित्तं स्यात्‌ । 
एवं रक्त हीने पित्तेन रजः प्रवतते स्त्रीषु॥ ३ ॥ 
स्त्रियों को प्रत्येक मास में योनि से तीन दिन तक रुधिर वहता है। उसी को रजो 
<दर्शन कहते हैं । उस रजो दशन का कारण चन्द्रमा और मङ्गल है । क्योंकि जलमय 
चन्द्रमा, और अग्निमय मङ्गल है । इसलिये जल से रुधिर और अग्नि से पित्त उत्पन्न 
होता है | जब पित्त के द्वारा रुधिर ( खून ) में हलचल होती है तो स्त्रियों को मासिक 
धर्म होता है ॥ ३॥ 
गर्भाधान में अक्षम रजो दशन 
बं यदूभवति र॒जो गर्भस्य निमित्तमेव कथितं` तत्‌ । 
उपचयसंस्थे विफल. प्रतिमासं दशनं तस्य॥ ४॥ 
इस प्रकार जो प्रत्येक सास, स्त्रियों को मासिक घमं होता है वही गर्भ का कारण 
है । यदि स्त्री की राशि से ३।६।१०।११ वें चन्द्रमा हो तो वह मासिक धमं निष्फळ 
-होता है, अर्थात्‌ गर्भधारण की क्षमता उस र॒जो दशंन में नहीं होती ॥ ४॥ 
स्त्री पुरुष संयोग कथन 
उपचयभवने शाशश्चद्‌ दष्टो गुरुणा सुहृदिभिरथवासो । 
पुंसा करोति योगां विशेषतः शुक्रसंदृष्टः ॥ ५ ॥ 
पुरुष की राशि से उपचय ( ३।६।१०।११ ) राशि में चन्द्रमा हो और उसपर गुरू 
मकी या अपने मित्र गृह की विशेष कर शुक्र की दृष्टि रहने पर यदि स्त्री पुरुष संयोग 
होता है तो गभं अवश्य होगा ॥ ५ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'अतोऽच्ययास्थे शुभपुंग्रहेक्षिति नरेण संयोगमुपेति कामिनी 
( ४ अ० १ इलो० ) 
इसकी भट्टोत्यळ टीका में बादरायण का भी स्पष्ट वाक्य इस प्रकार से है-- 
पुरुषोपचयगृहस्थो गुरुणा यदि हश्यते हिममयुखः 
्त्रीपुरुषसंप्रयोगं तदा वदेदन्यथा चेव’ ॥ ५॥ 


१. क्षुभिते । २. विहितं । ३. विपुळं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अशम अध्याय ४७ 


विशेष - तीन दिन तक रजोदशँन गर्भ धारण करने में समर्थ नहीं होता है तथा 
धर्मशास्त्र में त्याज्य भी है । “भतु: स्पृ्पा चतुर्थेशह्ल' चतुथं दिन भी निषेक के योग्य 
नहीं होता । कहा है “नाद्याइचतस्रोच्त्र निषेकयोग्या' इसलिये शव दिन से १६वे दिन तक 
ही निषेक्र का समय होने से इसी में पुरुष स्त्री की राशि से चन्द्रमा को पूर्वोक्त रीति से 
जानकर निषेक करने पर सन्तान अवश्य होती है । किन्तु न वन्धत्रा वृद्धातुराल्यवय- 
सामपि चेतदिष्टम्‌ ॥ ५ ॥ 
अन्य पुरुष संयोग कथन 
चन्द्रे कुजेन दृष्टे पुष्पवती सह विटेन संयोगम्‌। . 
राजपुरुषेण रविणा रविजिनाप्नोति श्येन ॥ ६ ॥ 
एकेकेन फळं स्यादुष्टे नान्यः कुजादिभिः पापः। 
सर्वे; स्वगृहं त्यक्त्वा गच्छति वेश्यापदै युवतिः ॥ ७ ॥ 
यदि उपचयस्थ चन्द्रमा रजोदशैन के समय मंगळ से दृष्ट हो तो धूतं पुरुष से, 
सूये से दृष्ट हो तो राजपुरुष से, शनि से दृष्ट हो तो नौकर से स्त्री का संयोग होता है । 
इस प्रकार एक-एक पाप ग्रह से इष्ट हो और अन्य ( शुम ग्रह) से अदृष्ट होने पर 
पूर्वोक्त फल समझना चाहिये | यदि भौमादि सब पाप ग्रहों को दृष्टि चन्द्रमा पर होतो 
बह स्त्री घर का परित्याग करके वेश्या हो जाती है ॥ ६-३ ॥ 
बृहज्जातक की निषेक्राध्याय के प्रथम्‌ ₹छोक की भट्टोत्पली टीका में मणित्य नामक 
आचायं के वचन भी इस प्रकार हैं 
“ऋतु विरमे स्नातायां यद्युपचयसंस्थितः शशी भवति । बलिना गुरुणा इष्टो भर्त्रा सह 
संगमश्च तदा । राजपुरुषेण रविणा विटेन भौमेन वीक्षिते चन्द्रे । सौम्येन चपलमतिना 
भृगुणा कान्तेन रूपवता । भृत्येन सूर्यपुत्रेणायाति स्त्रीसङ्गमंहि तदा । एककेन फलं स्याद्‌ 
इष्टे नान्ये: कुजादिभिः पापं: । (स्वैः) स्वगृहं त्यक्त्वा गच्छति वेश्यापदं युवतिः ॥६-७।। 
सम्भोग ज्ञान ५कार' 


द्विदादयो बिळग्नात्सुरतं कुर्वन्ति सप्तमे यद्वत्‌। 

तद्वस्न्रीपुरुषाणं। गर्भाधाने समादेइयम्‌ ॥ ८ ॥ 

अस्तेऽशुभयुतदृष्टः सरोषकलहं भवेद्ग्राम्यम्‌। ` 

सौम्यं सौम्येः सुरतं वात्स्यायनसंप्रयोगिकाख्यातम्‌ ।। ९ ॥ 

तत्र शुभाशुभमिश्रैः कमंभिरधिवासिता विषयवृत्तिः । 

गभाबासे निपतति संयोरो शुक्रशोणितयोः॥ १० ॥ 

गर्भाधान कालिक अथवा प्रश्‍न कालिक लग्न से सप्तमभाव स्थित द्विपदादि राशि 

जिस रीति से संभोग करता है अर्थात्‌ यदि सप्तम में द्विपद राशि हो तो द्विपद की तरह, 
चतुष्पद हो तो चतुष्पद की तरह स्त्री पुरुष के सम्भोग को कहना चाहिये । यदि सप्तम- 
भाव पर पाप ग्रह की दृष्टि या स्थिति हो तो असमाजिक क्रोध व लड़ाई के साथ, यदि 


१, दृष्टियुते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४५ सारावली 


शुभ ग्रह से युत दष्ट समभाव हो तो कामशास्त्र की रीति से शान्ति पूवक हासादि से 
युत, यदि शुभ पाप दोनों की दृष्टि या युति हो तो शुक्र ( वीयं ) शोणित ( रज ) 
संयुक्त गर्भावास ( बच्चेदानी ) में कर्मानुकल विषय वृत्ति पतित होती है ॥ 5-१० ॥ 
बृहज्जातक में कहा है 'यथास्तराझिमिथुनं समेति तथेव वाच्यो' 
( ४ अ० २ श्लोक ) ॥ ८-१० ॥ 
विशेष--द्विपदादि राशियों का वर्णन पूवं में हो चुका है । यदि सप्तम में मेष राशि 
हो तो बकरा की तरह, वृष हो तो वेल की तरह इस प्रकार आगे भी ॥ ८-१० ॥ 
गर्भ सम्भव योग 


उपचयगो रविशुक्रौ बलिनो पुंसः "स्वमंशकं प्राप्तौ | 
युवतेवी कुजचन्द्रौ यदा तदा गर्भसंभवो भवति॥ ११॥ 
यदि गर्भाधान के समय पुरुष की रारि से उपचय ( ३।६।१०।११ ) राशि में 
अपने-अपने नवांश में स्थित बलवानु सूर्यं व शुक्र हों अथवा स्त्री की राशि से उपचयः 
राशि में मंगल व चन्द्रमा अपने-अपने नवांश में हों तो गर्मस्थितिकी संभावना 
होती है॥ ११॥ 
लघु जातक में कहा भी है--'बलयुक्तौ स्वगृहांशेष्वकसितावुपचयक्षाँ पुंसाम्‌ । स्त्रीणां 
वा कुजचन्द्रौ यदा तदा गर्भ संभवो भवति’ ( ५ अ० ८ इलोक ' ॥ ११ ॥ 
विशेष--इस इलोक के द्वितीय चरण में प्रकाशित पुस्तकों में 'समांश-संप्राक्ञौ' यह 
पाठ प्राप्त होता है । ग्रन्थान्तर से इसक्री संगति अलब्ध है । तथा संस्कृत वि० वि० के 
सरस्वती भवन ग्रन्थागार के ग्रन्थाङ्कः सं) ३६४७७ में जो पाठ प्राप्त हुआ है वही यहाँ 
दिया गया है । यह पाठान्तर ग्रन्थान्तर से भी समता रखता है ॥ ११ ॥ 


अन्य प्रकारान्त 


शुक्राकभौमशशिभिः स्वांशोपचयस्थितेः सुरेङ्ये बा । ` 
२्धर्मोदयात्मजस्थे बलवति गभस्य संभवो भवति ॥ १२॥ 
गभं है या नहीं इसके जानने का पुनः प्रकारान्त--प्रश्‍न कालिक लग्न से अथवा . 
आधान लग्न से यदि शुक्र, सूरय, भौम, चन्द्रमा स्वनवांश में स्थित होकर उपचय राशि 
में हों अथवा बलवान्‌ वृहस्पति यदि नवम, लग्न, या पथम में स्थित हो तो गभं का 
संभव होता है अर्थात्‌ गर्भ हे ऐसा जानना चाहिये ॥ १२॥ 
बृहज्जातक में कहा है-- “रवोन्दुशुक्रावनिजेः स्वभागगेर्गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेऽपिः 
चा” ( ४ अ० ३ इलोक ) ॥ १२॥ 
विशेष--पूर्वोक्त योग नपुंसक को निष्फल होते हैं । जसे अंधे को चन्द्रमा की किरणों 
की शोभा विफल होती है ॥ १२॥ 
१ समांशसंप्राप्ती 
२ धर्मेथवात्मजे वा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४ मष्टम अध्याय ४९ 


गर्भेस्थित का स्वरूप 
मिथुनस्य मनोभावो यादृङ्सदळालसं भवति । 
इलेष्मादिभिः स्वदोषेस्तत्तुल्यगुणों निषिक्तः स्यात्‌ ॥ १३ ॥ 
आधान काल में स्त्री पुष्ष की जैसी मन की भावना, जिस प्रकार की इच्छा, कफ 
वातादि दोष से युत होती है तदनुरूप गुण दोष से युत गरमस्थ बालक होता है ॥ १३ ॥ 


गर्भे में पुत्र और कन्या का ज्ञान 


विषमे विषमांशगता होराशशिजीवभास्करा बलिनः । 
कुचन्ति जन्म पुंसां समे? समांशे तुः युवतीनाम्‌ ।। १४ ॥ 
यदि आधान काळ में अथवा प्रश्‍न काल में वळवानु लर्न, चन्द्रमा, गुरु, सूर्यं विषम 
राशि में व विषम राशि के नवांश में हों तो पुत्र का जन्म, यदि पूर्वोक्त लग्न चद्धादि सम 
राशि व सम राशि के नवांश में हों तो कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥ १४॥ 
लघु जातक में कहा हे--'विषमक्षें विषमांरो संस्थिताश्च गुरुरशाङ्कलरतार्का: । 
पुञ्जत्मकराः समभेपु' ( ५ अ० ११ इलोक ) । 
तथा वृहज्जातक में भी--'ओजक्षें पुरुषांशकेषु वलिभिळंगनाकंगुविन्दुभिः' । 
पुंजन्म प्रवदेत्‌’ ( ४ अ० ११ श्लोक ) ॥ १४॥ 


अन्य प्रकार 


ओजक्षं शुरुसूयौ बलिनौ पुंसः समे सितेन्दुकुजाः | 
कन्यानां जन्मकरा गर्भाधाने स्थिता बढिनः ॥ १५ ॥ 
यदि बलवान गुरु सूयं विषम राशि में हों तो पुरुष का जन्म, यदि सम राशिस्थ 
बलवाचु शुक्र, चन्द्रमा, भौम हों तो कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥ १५॥ 
लघुजातक में कहा है--'वलिनौ विषमेकंगुरू नरं स्त्रियं समगृहे कुजेन्दुसिताः' 
- (४५ अ० ११ इलोक ) | 
तथा वृहज्जातक में भी---गुवंकों विषमे नरं शशिसितौ वक्ररच युग्मे स्त्रियम्‌” 
(४ अ> ११ शलोक ) ॥ १५॥ 
गर्भ सें यमल योग 


मिथुने चापे$कंगुरू बुधदृष्टो दारकद्वयं कुरुतः । 
स्रीयुग्मं कन्यायां सितशशिभौभा झषे च बुधदृष्टाः ॥ १६-॥ 
यदि प्रश्‍न काल में अथवा गर्भाधान काल में मिथुन राशि में या धनु राशि में 
गुर, सूयं हों और बुध से दृष्ट हों तो दो पुत्र का, यदि शुक्र, चन्द्र, मंगल कन्या या 
मीन में बुध सें दृष्ट हों तो दो कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥ १६ ॥ 
` वृहज्जातक में कहा है --द्वचङ्गस्था बुधवोक्षणाच्च यमलौ कुर्वन्ति पक्षे स्वके? | ` 
( ४ अ० ११ लोक ) ॥ १६॥ ` 


१ समा । २ युवती नरजन्म । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Ye सारावली 


पुन: पुत्र जन्म योग 


लग्नं मुक्त्वा विषमे शनेश्चरः पुरुषजन्मदो भवति । 
योगे विहगस्य बढ संवीक्ष्य बदेन्नरं ख्रियं वाऽपि॥ १७ ॥ 
लग्न का त्याग करके यदि दानि विषम ( ३।५।७।९।११ ) भाव में हो तो पुरुष का 
जन्म कहना चाहिए । आधान काल में अथवा प्रश्‍न काळ में ग्रह के बल को देखकर 
ही पुत्र या कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥ १७ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-- विहाय लग्नं विषमक्षंसंस्थः सौरोऽपि पुंजन्मकरो विलग्नात्‌ 
प्रोक्तप्रहाणामवलोक्य वीर्यं’ ( ४ अ० १२ इलोक ) ॥ १७॥ 
एवं लघुजातक में भी कहा है--( ५ अ० १२ इलोक ) 
नपुंसक जन्म योग कथन-- 
अन्योन्यै रविचन्द्रौ विषमक्षंगतौ निरीक्षिते । 
इन्दुजरविपुत्रौ वा दृष्टौ बलिनौ नपुंसकं कुरुत: ॥ १८ ॥ 
पश्यति वक्रः समभे सूर्य चन्द्रीदयौ' च विषमर्क्ष । 
यद्येचं गर्भस्थः क्लीबो मुनिभिः समादिष्टः? ॥ १९ ॥ 
ओजसमराशिसंस्थौ ज्ञेन्दू षण्ढं कुजेक्षितों कुरुतः। 
नरभे विषमनवांशे होरेन्दुबुधाः सितार्किदृष्टा वा ॥ २० ॥ 
प्रश्‍न अथवा आधान समय में यदि बलवान विषम राशिगत सूये और चन्द्रमा 
परस्पर दृष्ट हों अर्थात्‌ सूयं चन्द्रमा को देखता हो और चन्द्रमा सूयं को देखता हो तो 
गर्भ में नपुंसक का जन्म कहता चाहिये । यह एक योग है । यदि विषम राशिगत बली 
शनी और बुध परस्पर में दृष्टि सम्बन्ध रखते हों तो द्वितीय योग । यदि विषम राशिगत 
` भौम समराशिगत सूये को देखता हो तो तृतीय योग। यदि समराशिगत मङ्गल, 
विषम राशिस्थ लग्न और चन्द्रमा को देखता हो तो चतुथं योग यदि विषम 
राशिस्थ बुध, व समरासिस्थ चन्द्रमा को मंगळ देखता हो तो पञ्चम योग । अथवा यदि 
विषम राशि में विषमराशि के नवांश में लग्न, चन्द्रमा, बुध हों और उन पर शुक्र 
शनि की दृष्टि हो तो भी नपुंसक का जन्म कहना चाहिए । यह छठा योग है॥१८-२०॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'अन्योत्यं यदि पश्यतः शशिरवी यद्यकिसौम्यावपि वक्रो 
वा समगं"? ( ४ अ० १३ इलो० ) । इनका विचार जन्माङ्ग में भी करना चाहिये 
॥ १८-२० ॥ 
विशेष--यहाँ पर ग्रन्थकार की उक्ति युक्ति सङ्गत प्रतीत होती है । क्योंकि वृह- 
ज्जातक में सूये चन्द्रमा को समविषम राशिगत कहकर योग का वर्णन किया है किन्तु 
पुणं दृष्टि वहाँ पर सूयं चन्द्रमा में सिद्ध नहीं होती है पाद दृष्टि के बल पर ही योग बन 
सकता है । पादं दृष्टि से योग में न्यूनता आती है । पूणं दृष्टि तो सुयं चन्द्रमा वी सप्तम 
MES 2353 


१ पुत्र । २ दये । ३ स्तदा दृष्ट: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम अध्याय पर 


पर होती है । इसलिये परस्पर में समराशिस्थ अथवा विषम राशिस्थ सूयं चन्द्रमा सिद्ध 
होते हैं । विद्वान्‌ लोग इसका विचार करें ॥ १८-२० ॥ 
प्रकारान्तर से यमल योग-- 
लग्ने समराशिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बळयुतेन । 
गरानसदा वक्तव्यं मिथुनं गर्भस्थितं नित्य'म्‌ ॥ २१॥ 
समराशौ शाशिसितयोर्विषमे गुरुवक्रसौम्यळग्नेषु । 
द्विशारीरे वा बलिषु प्रवदेत्‌ ख्रीपुरुषमत्रेव। २२ ॥ 
यदि लग्न व चन्द्रमा समराशिगत हों और बलवान ग्रह से इष्ट हों तो गभं में 
यमल ( दो ) का जन्म कहना चाहिये । यदि समराशिस्थ चन्द्रमा व शुक्र हों तथा 
विषम राशिस्थ अथवा द्विस्वभाव राशिस्थ बली गुरु, भौम, बुध व लग्न हों तो भी 
यमळ १ स्त्री १ पुरुष का जन्म कहना चाहिये ॥२१-२२॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'युग्मे चन्द्रसितो तथौजभवने स्पुरज्ञारजीवोदया, लने- 
न्दुनृनिरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।' ( ४ अ० ०४ इलो ० ) ॥२१-२२॥ 
विशेष - यहाँ २१वें इलोक में बलवान ग्रह से इष्ट कहा है किन्तु बृहज्जातक में 
पुरुष ग्रह से दृष्ट होने पर योग का वर्णन है । संस्कृत वि० वि० की पुस्तक में इसका 
( २१ वें श्लोक का ) पाठान्तर इस प्रकार है । 
“लग्ने समराशिगते चन्द्रेण निरक्षिते बलयुतेन । 
गणितविदा वक्तव्यं मिथुनं गर्भस्थितं नूनम्‌ ॥ 
अथं - यदि समराशि का लग्न हो और बली चन्द्रमा लग्न को देखता हो तो 
ज्योतिषो को गभं में दो बालक हैं ऐसा कहना चाहिये। इस पद्य के आगे सं» 
वि० वि० की पुस्तक में 
, ऊनेन्दर समराशौ पुंग्रहदृष्टो च मिथुनजन्मकरौ । 
उदयज्ञवक्रगुरवो बलिनः समरासिगास्तरथेवोक्ताः ।' यह इलोक अधिक प्राप्त होता 
है । यह 'छन्नेन्ुनूनिरीक्षितौ च समगौ, इत्यादि बृहज्जातकोक्त के अनुरूप ही है । 
“ किन्तु प्रकाशित ग्रन्थों में उपलब्ध नहीं होता है । उत्पलाचायं जी ने अपनी बृहज्जातक 
(४ अ० १४ इलो० ) को टीका में इलोक का पूर्वाधं 'ळमनेन्द्र वा समगौ पुंग्रहदृष्टौ च 
मिथुनजन्मकरो'इस प्रकार से उद्धृत किया है । इलोक का उत्तराध समान है ।२१-२२। 
गभं में तीन बालकों के जन्म का योग 
द्विशरीरांशकयुक्तान्‌ ग्रहान्‌ विळर्नं च पइ्यतीन्ढुसुते । 
मिथुनांरो कन्येका द्वौ पुरुषौ त्रितप्यमेवं स्यात्‌ ॥२३॥ 
3द्विशरीरांशकयुक्तान्‌ ग्रहान्‌ विळग्नं च पञ्यतीन्डुसुते । 
कन्यादो हे कन्ये पुरुषश्च निषिच्यते “गर्भ ॥२४॥ 
"सिथुनधनुरंशगतान्‌ महान विळग्नं च पश्यतीन्डुसुतः । 
मिथुनांशस्थश्च यदा पुरुषत्रितयं तदा गर्म ॥२५ 
१. नूनं २. नियत । ३. श्लोकाद्धं पुनरुक्त हे । ४. गमः । ५, नुमिथुनधत ' 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
५२ सारावली 


कन्यामीनांशस्थान्‌ विहगानुद्यं च युवतिभागगतः। 
पझ्यति शिशिरशुतनयः कन्यात्रितयं तदा गभ^॥२६॥ 
यदि द्विस्वभाव राशि के नवमांश में ग्रह ब लग्न हों और मिथुन राशि केनवांश में 
स्थित बुध, लग्न व ग्रहों को देखता हो तो गमं में १ कन्या व दो पुत्र, यदि कन्या राशि 
के नवांश में स्थित बुध, पूर्वोक्त स्थिति में स्थित ग्रह व लग्न को देखता हो तो गमं में 
२ कन्या एक पुत्र कहना ( समझना ) चाहिये । यदि मिथुन व धनु राशि के नवांश में 
ग्रह व लग्न हों और मिथुन राशि के नवांश में स्थित बुध लग्न व ग्रहों को देखता हो 
तो गर्भ में तीन पुरुष ही समझना। यदि कन्या व मीन राशि के नवांश में लग्न व ग्रह 
हों और कन्या राशि के नवमांश में स्थित वृध देखता हो तो गर्भे में तीन कन्या कहनी 
चाहिये अर्थात्‌ तीनों कन्या होती हैं ।॥।२३-२६॥ 
बृहज्जातक में कहा है 'ग्रहोदयगताद्व्ंगांशकान्पर्यति । स्वादो ज्ञे त्रितयं ज्ञगांशकव- 
शाद्‌ युग्मं त्वमिश्रैः समम्‌? ( ४ अ० १४ इलो० ) ॥ २३-२६ ॥ 


माता-पिता-मौसी-चाचा ग्रह 


दिवसे मातापितरो शुक्ररवी शशिशनी निशायां च । 
मातृभगिनीपितृन्यौ विपर्ययात्‌ कीर्तितो यवनेः ॥२७॥ 
यदि दिन में गर्भाधान हो तो शुक्र की माता और सूर्यं की पिता, यदि रात्रि में 
गर्धाधान हो तो चन्द्रमा की माता और शनि की पिता संज्ञा होती हे । इसके विपरीत 
अर्थात रात्रि के ग्रह दिन में और दिन के रात्रि में मौसी चाचा संज्ञक होते हैं। यथा यदि 
दिन में गर्भाधान हो तो चन्द्रमा की मौसी और शनि की चाचा, यदि रात्रि में गर्भाधान 
हो तो शुक्र की मौसी और रबि की चाचा संज्ञा होती है ॥२७॥ 
बृहज्जातक में कहा है “दिवाकंशुक्रो पितृमातृसंज्ञितौ शानेचरेन्दू निशि तद्विपर्शयात्‌ ॥ 
पितृव्यमातृष्वसृसंज्ञितो च ' ( ४ अ० ५ इलो ॥२७॥ 
_ इत संज्ञाओं का प्रयोजन 
ळग्नाड्विषमक्षंगतः पितुः पितृव्यस्य खेचरः शास्तः। 
साठञभगिनीजनन्योः समगृहगोऽन्ये तथा भेषु ॥२८॥ 
यदि पिता व चाचा । पितृव्य ` ग्रह लग्न ( आधान, प्रश्‍न, जन्म ) से विषम राशि . 
में हो तो उनके लिये शुभ अर्थात्‌ सुखकारक होते हें । तथा माता व मौसी संज्ञक ग्रह 
लग्न से समरादिगत हों तो माता व मौसी के लिये सुख कारक होते हैं ।। २८॥ 
डृहञ्जातक में कहा है 'तावथोजयुग्मक्षंगतो तयोः शुभौ' ( ४ अ० ५ इलो० का ४ 
पाद ॥८॥ 
गर्भाधान के अनन्तर प्रत्येक मास सें गर्भ का स्वरूप 


मासेष्वाधानादिषु गर्भस्य यथा क्रमेण जायन्ते । 
सप्तम. कलळाण्डकशाखास्थित्वग्रोमचेतनताः ॥२९॥ 


१. गता । २ गर्भ: । ३. जननीभगिन्योः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम अध्याय ५३ 


मासेऽष्टमे च तृष्णा क्षषा च नवमे तथोद्वेगः। 
दशमें त्वथ) संपूर्णः पक्वमिव फळं पतति गर्भः ॥३०॥ . 
आधान काल से ७ मास तक क्रम से गर्भ का रूप--प्रथम मास में कलल ( शुक्र 
शोणित संमिश्रण ) । २ य में पिण्ड, ३ य में शाखा ( हस्तादि अवयव जन्म ) ४ थ में 
“अस्थि ( हड्डी ), ५ म में त्वचा ( चमं ), ६ वें में रोम, ७ म में चेतनता, होती है । ८ म 
में प्यास भूख ( माता की खाई हुईं वस्तु का भोजन ), ९ म में उद्वेग ( चलना ), 
१०वें मास में पूर्ण होकर पके हुए फल के समान गिरता है अर्थात्‌ गभं से बालक बाहर 
माता है ॥२९-३०॥ 
वृहज्जातक में कहा है 'कललघनाङ्कुरास्थि चर्माङ्गजचेतनाः' ( ४ अ० १६ इलो० ) 
१॥२९-२३०॥ : 
गर्भ के १० मासों के स्वामी 


शुक्रारजीवरविशशिसोरिबुधविल्ग्नपोडुपादित्याः । 
मासपतय; स्युरेतेगंभस्य शुभाझुभं चिन्त्यम्‌ ॥ ३१॥ 

१ मका शुक्र, रेयका भौम, य का गुरु, ४थं का सूयं, ५ म का चन्द्रमा, 
बष्ठ का शनि, ७ म का बुध, ८ म का लग्नेश, ९ म का चन्द्रमा, १०वें मास का सूयं स्वामी 
होता है । इन मासेशों के शुभाशुभत्व से गर्म की शुभता वा अशुभता का विचार करना 
चाहिये ॥ ३० ॥ 

बृहज्जातक में कहा है--'सितकुजजीवसूयं *'शुभाशूमं च मासाधिपतेः सहशमु' । 
{ ४ अ० १६ एलो० ) ॥३०॥ 

गर्भपात योग 

उत्पातक्रूरहते तस्मात्‌ स्वस्याधिपे पतति गर्भः । 

ळग्नगृहं वा हेतुर्योगोऽसोः गर्भपतनस्य ॥ ३२॥ 

अथवा निषेककाले विळग्नसंस्थो यदा रुधिरमन्दौ । 

तद्गरुहगतेऽथवेन्दौ तदीक्षिते वा पतति गर्भः॥ ३३॥ 

यदि गर्भाधान समय में जो ग्रह दिव्यान्तरिक्षादि उत्पात से हत या पापग्रह से 

पराजित हो तो उस ग्रह के मास में गर्भपतन होता है । अथवा लग्न राशि गर्भपतन का 
कारण होता है। अथवा भाधान कालिक लग्न में शनि मंगल हों अथवा शनि मंगळ की 
राशि ( १०।११।१।८ ) में चन्द्रमा हो अथवा शनि मंगल से दृष्ट चन्द्रमा हो तो गर्भा 
का पतन होता है ॥ ३२-३३ ॥ 

वृहज्जातक में कहा है-- मासाधिपतो निपीडिते तत्काल वणं समादिदोत ( ४ 
अ० ९ श्लो० ) ॥.३२-३३ ॥ 

गर्भपुष्टि ज्ञान 
होरेरढुयुतेः सौम्येखिकोणजायार्थखास्बुसंस्थेवी । 
पापेख्जिलाभयातेः सुखी च गर्भो निरीक्षिते रविणा ॥ ३४॥ 


१ तयातिपुणः। २ योगेशो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


4४ सारावली 


यदि आधान कालिक वा प्रश्‍नकालिक होरा “होरेति लग्ने" अर्थात्‌ लग्न में शुभग्रह ` 
हों या. चन्द्रमा शुभ ग्रह से युत हो अथवा लग्न वा चन्द्रमा से ९।५।७।२।१०।४ इन 
भावों में शुभग्रह हो, तथा ३।११ भाव में पाप हों ग्रह लग्न वा चन्द्रमा पर सूयं की दृष्टि 
हो तो प्रसव पर्यन्त गभं सुखी रहता है ॥ ३४॥ 
बृहज्जातक में कहा 'शशाड्कलग्नोपगतेः शुभग्रहैस्त्रकोणजायाथंसुखास्पदस्थिते: । 
तृतीयलाभक्ष गतेद्च पापके""'' ( ४ अ० १० इलो० )॥ ३४॥ 
गर्भ सहित गर्भवती मरण ज्ञान 
क्ररान्तःस्थः सूर्यश्चन्द्रो वा युगपदेच मरणाय । 
सौम्यैरदृष्टमूर्तियुंबतीनां गर्भेसहितानाम्‌ ॥ ३५ ॥ 
यदि आधान समय में सूयं या चन्द्रमा पाप ग्रह के मध्य में हो और उन पर शुभ 
ग्रह की दृष्टि का अभाव हो तो गर्भ सहित गभंवती का मरण होता है ॥ ३५॥ 
विशेष-- आचाय वराह मिहिर ने लग्न व चन्द्रमा को पापग्रह के मध्य में रहने 
पर सगर्भा स्त्री का मरण योग कहा है । यहाँ सूयं व चन्द्रमा को पापद्वय मध्य में अरिष्ट 
कारक कहा है । सूयं पिता कारक है । इसलिए पितृ कारक ग्रह पाप मध्य में रहने पर 
सगर्भा को अरिष्ट कथन युक्तसङ्गत प्रतीत नहीं होता है। आचाय वराह ने कहा है 'पाप- 
द्वयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्द्र न च सौम्यवीक्षितौ’ ( ४ अ० ७ इलोक ) । विद्वानु लोग 
विचार करें ॥ ३५॥ 
अन्य प्रकारान्तर 
ha 0.1 ज्ञ च्छ ७ 
उद्यास्तगतेः पापः सौम्यरनवेक्षितश्व मरणं स्यात्‌ । 
उद्यस्थितेऽ्कजे वा क्षीणेन्दौ भोमसंदृष्टे ॥३६॥ 
यदि आधान समय में लग्न व सप्तम भाव में पाप ग्रह शुभ ग्रहों से अदृष्ट हों तो 
सगर्भा का मरण, अथवा लग्न में शनि हो और उस पर क्षीण चन्द्रमा व भोम की 
इष्टि हो तो गमंवती का मरण होता है ॥ ३६ ॥ 


बृहज्जातक में कहा--'उदयराशिसहिते च यमे स्त्री विगलितोड्ुपतिभूसुतदष्ट' 
( ४ अ० ६ इलोक ) ॥ ३६ ॥ 


पुनः अन्य प्रकारान्तर 


व्ययगे5क 'शशिनि करो पाताले छोहिते सगभा स्त्री । 

भ्रियते तस्मिन्नथवा शुक्रे पापद्वयान्तःस्थै ॥ ३७॥ 
~ 2 ° 

चन्द्रचतुर्थः क्ररेविछग्नतो वा विपद्यते गभः । 

होराद्यूने क्षितिजे श्रिते गभः सह जनन्या ॥ ३८ ॥ 

हिबुकगते धरणिसुते रिःफगते5क क्षपाकरे क्षीणे । 

"गाभण सह म्रियते पापग्रहदशन प्राप्ते॥ ३९ ॥ 


१ च दाशिनि कृशो, २ सहगर्भा स्त्री, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम अध्याय ' प्र 


ळग्ने रविसंयुक्ते क्षीणेन्दौ वा कुजेऽथवा म्रियते । 
व्ययधनसंस्थेः पापस्तथेव सोसम्यम्रहादष्टः ॥ ४० ॥ 
जामित्रे 'रवियुक्त ळग्नगते वा कुजे निषिक्तस्य । 
गसंस्य भवति मरणं शस्त्रच्छेदे: सह जनन्या ॥ ४१ ॥ 
यदि द्वादश भाव में सूय या क्षीण चन्द्रमा हो और भोम चतुर्थ भाव में हो, अथवा 
दो पापग्रह के बीच में शुक्र हो तो गर्भवती का गर्म के साथ मरण होता हे । चन्रमा 
या लग्न से चतुर्थ भाग में पापग्रह हों तो गमं नष्ट होता है । लग्न से सप्तम में भौम 
हो तो गर्म के साथ गर्भवती का मरण होता है । 
चतुथं भाव में मंगल हो तथा बारहवें भाव में सूयं व क्षीण चन्द्रमा हो उन पर 
पाप ग्रह की दृष्टि हो तो सगर्भा का मरण होता है । लग्न में सूयं हो वा चन्द्रमा क्षीण हो 
अथवा लग्न में भौम हो १२व २ भावों में पाप ग्रह शुभग्रह से अदृष्ट हों तो भी 
गवती का मरण होता है । सप्तम भाव में सूयं हो और लग्न में मंगल हो तो शस्त्र के 
द्वारा ( आपरेशन से ) सगर्भा का मरण होता है ॥ ३७-४१ ॥ 
वृहज्जातक में कहा है--क्र्रे शशिनश्चतुथंगे लग्नाद्वा निधनाश्रिते कुजे । बन्ध्वन्त्य- 
गयोः कुजाकंयो: क्षीणेन्दौ निधनाय पूर्ववत्‌’ ( ४ अ० ८ श्लोक ) । “उदयास्तगयोः 
कुजार्कयोनिध्रनं शस्त्रकृतं बदेत्तथा’ ( ४ अ० ९ श्लोक )॥ ३७-४१ ॥ 
गर्भे वृद्धि योगज्ञान 


चलिमिवु धुरुशुक्रेृ्टेऽकेण च विवर्धते गभः 

सासाधिपवळतुल्येस्तेस्तैः संयुज्यते भाबंः॥ ४२॥ 

मासि तृतीये स्त्रीणां दोहदकं* जायते तथाऽवइ्यम्‌ । 

मासाधिपस्वभावेर्विळग्नयोगादिभिश्चान्यत्‌ ॥ ४३ ॥ 

गर्भाधान कालिक लग्न पर यदि बलो बुध, गुरु, शुक्र और सूर्यं की दृष्टि हो तो 

गं वढ़ता है अर्थात्‌ गर्भ का पतन नहीं होता । एवं प्रत्येक मास में मास स्वामी के 
बलानुसार मासेश के स्वभाव व गुणों से युत गर्भ होता है । गर्भवती स्त्री को तीसरे 
महीने में निश्चय दोहद ( खान-पान की इच्छा ) होता है । वह ( दोहद ) मास स्वामी 
के स्वभाव से व लग्न योगादि से भी जानना चाहिए ॥ ४२-४३ ॥ 


गर्भ समय से प्रसव मास ज्ञान 


निषेककाछे चरराशिगेऽके गर्भप्रसूतिदेशमे च' मासे। 
एकादश च स्थिरराशिसंस्थे स्याद्द्वादरी मास्युभयाश्रिते च ॥ ४४॥ 


९ च he प्र सू 
गर्भाधाने चरे राशौ दशमासं; प्रसूयते । 
स्थिरेणेकादशे मासे उभये द्वादशे *भवः॥ ४५ ॥ 


१ जामिन्रगेऽ्कदष्ट. २ दौहूदको. ३ दशमेऽथ. ४ सवः, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh . 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


प्र सारावली 


यदि आधात समय में सूय चर राशि में हो तो दशम मास में, स्थिर राशि में सूर्य 
हो तो भ्यारहवें मास में, द्विस्वभाव राशिस्थ सूर्य हो तो बारहव मास में प्रसव होता 
है । अब चन्द्रमा के संचार से प्रसव का वर्णन--यदि गर्भाधान के समय चन्द्रमा चर 
राशि में हो तो दशम मास में, स्थिर राशिगत हो तो ग्यारहवें मास में, द्विस्वभाव 
राशि में होने पर बारहवें मास में प्रसव होता है ४४-४५ ॥ 
विशेष--४४, ४५ श्लोक अं. वि. वि. की मातृका में नहीं हैं ॥ ४४-४५ ॥ 
अन्य प्रकार से प्रसवज्ञान 
गर्भप्रसव विधान तात्काळिकलग्नव्गतश्रि*न्त्यम्‌ । 
आधाभ्नाजन्मक्षं दशमं वाञ्छन्ति केचिंदाचार्याः ॥ ४६ ॥ 
आधानोदयशशिनोः सप्तमभं वादरायणो ब्रृते । 
तस्मान्नेकान्तोऽयं सर्वेषां संमतं बढ्यै ४७॥ 
गर्भ से प्रसव का ज्ञान गर्भाधान कालिक लम के होरादि षड्वग से करना चाहिये । 
आधान राशि से दशवीं-जन्म राशि होती है ऐसा मत किसो-किसी आचार्य का है। वाद- 
रायणाचायं का मत है कि आधान लग्न से सक्षम जन्म लग्न व आधान राशि से सक्षम 
जन्म राशि होती है । इसलिये इस कथन में मतैक्य न होने के कारण मैं ( ग्रन्यकार ) 
सवंसम्मत मत को कहता हूँ ॥ ४६-४७॥ 
सब॑सम्मत से जन्म राशि ज्ञान 


यस्मिन्‌ द्वादशभागे गर्भाधाने स्थितो निशानाथः । 
तततुल्यक्षं प्रसवं गर्भस्य समादिरोत्म्राज्ञः ॥ ४८ ॥ 
गर्भाधान समय में चन्द्रमा जिस राशि के द्वादशांश में हो उस राशि से आगे हादशांदा' 
संख्या तुल्य राशि में चन्द्रमा के होने पर संभव मास में विद्वानु लोगों को प्रसव का 
आदेश करना चाहिये ॥ ४८ ॥ वृहज्जातक में कहा है-- 
“तत्कालमिन्दुसहितो द्विरसांशको यस्तत्तुल्यरारिसहिते पुरत: शशाङ्क’ 

( ४अ० २१ छो० ) 
आर भी इस ( तत्काल० ) श्लोक की उत्पल टीका में गागि का वचन --'यावत्संख्ये 
द्वादशांशे शीतरश्मिव्यंवस्थित: । तत्संख्यो यस्ततो राशिर्जन्मेन्दौ तद्गते भवेत्‌’ ॥ ४८ ॥ 

तीन वर्ष के बाद व बारह वषं के बाद प्रसव योग 
लग्ने शनेश्वरांदो शानेश्चरे द्यूनगे यदि निषेकः । 
'वर्षेत्रयेण सूतिद्वीदशभिः स्याच्छशिनि चेवम्‌ । ४९॥ 
यदि आधान कालिक लग्न में शनि का नवमांश हो व शनि सक्षम भाव में हो तो 
तीन वषं में प्रसव होता है। यदि चन्द्रमा का नवमांश लग्न में हो और सप्तम भावगत 
चन्द्र हो तो बारहवें वर्ष में प्रसव होता है ॥ ४९ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम अध्याय ५७ 
बृहज्जातक में कहा है -- 
“उदयति मृदुभांशे सप्तमस्थे च मन्दे यदि भवति निषेकः सूतिरन्दत्रयेण । शिनि 

विधिरेष द्वादशाब्देऽपि कुर्यात्‌’ ( ४च० २२ एलो० ) ॥ ४९ i! 
प्रसव के दिन, रात्रि काल का ज्ञान 


तात्कालिकदिवस निशासंज्ञः समदेति राशिभागो यः | 
. याबानुदयस्तावाना वाच्यो ` दिविसञ्य रात्रेर्वा ॥ ५० ॥ 
गर्भाधान कालिक लग्न दिन संज्ञक या रात्रि संज्ञक जो हो उस राशि के जितने 
अंश उदित हों अर्थात्‌ भुक्त हों उतना हो दिन या रात्रि व्यतीत होने पर प्रसव कहना 
चाहिये ॥ ५० ॥ वृहज्जातक में कहा है-- 
'यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावद्गते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्मः ( ४ अ० 
२१ शलो० )॥ ५० ॥ 
विशेष-- तत्कालमिन्दु स०” इसकी उत्पल टीका में यह रोक इस प्रकार से है-+- 
'तत्कालदिवसनिशासंतज्ञः समुदेति राशिभागो यः यावानुदयस्ता....' । सं» विऽवि० 
की मातृका में केवल 'समुदयति' यह पाठान्तर है ॥ ५० ॥ 
प्रसव के लग्नादि का विचार 


सुनिभागे दिवसनिशोजन्मनि लग्नं वदेद्यकत्या । 
उदयगणात्‌ प्रसवः स्यादिनिपक्षमुहूतमाससंज्ञक्षात्‌॥ ५१॥ 
इत्याधाने प्रथमं प्रसूतिकाल॑ सुनिश्चितं कृत्वा । 
जातकविहितं च? विधि विचिन्तयेत्तन्न गणितज्ञः ॥ ५२॥ 
पूर्व इलोक से दिन रात्रि ज्ञान करके जन्म के समय में होरादि षड्वग में स्थित 
छग्नका ज्ञान युक्ति से कहना चाहिये । इस प्रकार उदय ( लग्न ) समुदाय ( षड्वर्गादि ) 
से दिन ( वासर ) पक्ष मुहतं मास संज्ञक राशि में प्रसव होता है। 
इस प्रकार आधान समय में प्रथम प्रसव समय का निश्चय करके ज्योतिषी को 
जातकोक्त फलादेश का विचार करना चाहिये ॥ ५०-५२ ॥ प 
विशेष--दिन पक्षादि का ज्ञान चतुर्थाध्याय के १७वें एलोक में किया हे ॥५०-५२॥ 


नेत्र हीन योग ज्ञान 
स्यातां यद्याधाने रविशशिनो सिंहराशिंगो लग्ने । 
दृष्टी कुजसौरिभ्यां जात्यन्धः संभवति तत्र ॥ ५३॥ 
आग्नेयसौम्यदृष्टौ रविशशिनो बुद्बुदेक्षणं र्तः । 
नयननिनाशोऽपि यथा तथाघुना संप्रवक्ष्यामि ॥ ५४॥ 
यदि गर्भाधान कालिक सिंह लग्न में सूयं व चन्द्रमा हों और उनपर मङ्गल व 
शनि की दृष्टि हो तो जातक अन्धा होकर जन्म लेता है । यदि सुय चन्द्रमा, मङ्गल व 


१ च ततो. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पष्‌ सारावली 


यदि आधान समय में सूयं चर राशि में हो तो दशम मास में, स्थिर राशि में सूयं 
हो तो ग्यारहवें मास में, द्विस्वभाव राशिस्थ सूये हो तो बारहूवें मास में प्रसव होता 
है । अब चन्द्रमा के संचार से प्रसव का वणंन--यदि गर्भाधान के समय चन्द्रमा चर 
राशि में हो तो दशम मास में, स्थिर राशिगत हो तो ग्यारहवें मास में, द्विस्वभाव 
राशि में होने पर बारहवें मास में प्रसव होता है ४४-४५ ॥ 
विशेष--४४, ४५ शलोक धं. वि. वि. की मातृका में नहीं हैं॥ ४४-४५ ॥ 
अन्य प्रकार से प्रसवज्ञान 
गर्भेप्रसचविधानं तास्कालिकळग्नवर्गतश्चिनस्यम्‌ । 
आधाप्नाजन्मक्षं दशमं वाञ्छन्ति केचिदाचार्याः ॥ ४६॥ 
आधानोदयशशिनोः सप्तमर्भ॑ वादरायणो ब्रूते । 
तस्मान्नकान्तोऽयं सवषां संमतं वक्ष्ये।। ४७॥ 
गमं से प्रसव का ज्ञान गर्भाधान कालिक लग्न के होरादि षड्वग से करना चाहिये । 
आधान राशि से दशवीं-जन्म राशि होती है ऐसा मत किसो-किसी आचार्य का है। वाद- 
रायणाचाय का मत है कि आधान लग्न से सप्तम जन्म लग्न व भधान राशि से सक्षम 
जन्म राशि होती है । इसलिये इस कथन में मतेक्‍्य न होने के कारण मैं ( ग्रन्थकार ) 
सवंसम्मत मत को कहता हूँ ॥ ४६-४७ ॥ 
सबंसम्मत से जन्म राशि ज्ञान 


यस्मिन्‌ द्वादशभागे गर्भाधाने स्थितो निशानाथः | 
तत्तुल्यक्षी प्रसवं गर्भस्य समादिशोत्प्राज्ञः ॥ ४८ ॥ 
गर्भाधान समय में चन्द्रमा जिस राशि के ठवादशांश में हो उस राशि से आगे द्वादशांद 
संख्या तुल्य राशि में चन्द्रमा के होने पर संभव मास में विद्वानु लोगों को प्रसव का 
आदेश करना चाहिये ॥ ४८ ॥ बृहज्जातक में कहा है-- 

“तत्कालमिन्दुसहितो द्विरसांशको यस्तत्तुल्यरादिसहिते पुरतः शशाङ्के’ 

( ४अ० २१ लो० ) 
झर भी इस ( तत्काळ० ) श्लोक की उत्पल टीका में गागि का वचन --'यावत्संख्ये 
द्वादशांशे शीतरदिमव्य॑वस्थितः । तत्संख्यो यस्ततो राशिजंन्मेन्दी तद्गते भवेत्‌’ ॥ ४८ ॥ 

तीन वर्ष के बाद व बारह वर्ष के बाद प्रसव योग 
लग्ने शनेश्वरांशे शनेश्चरे यूनगे यदि निषेकः । 
'चर्षत्रयेण सूतिद्वीदशभिः स्याच्छशिनि चैवम्‌ ॥ ४९॥ 

यदि आधान कालिक लग्न में शनि का नवमांश हो व शनि सक्षम भाव में हो तो 
तीन वषं में प्रसव होता हे । यदि चन्द्रमा का नवमांश लग्न में हो और सप्तम भावगत 
चन्द्र हो तो बारहवें वर्ष में प्रसव होता है ॥ ४९ ॥ 


eS | ne 


. १ लग्नवच्चिन्त्यमू २ आधानजन्मऋक्ष, आधाने जन्मक्षँ, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम मध्याय ५७ 


बृहज्जातक में कहा है 
उदयति मृदुभांशे सप्तमस्थे च मन्दे यदि भवति निषेकः सतिरक्दत्रयेण । शशिनि तु 
विधिरेष द्वादशाब्देपि कुर्यात्‌’ ( ४च० २२ एलो० ) ॥ ४९ ॥ 


प्रसव के दिन, रात्रि काल का ज्ञान 


तात्कालिकदिवस निशासंज्ञः समदेति राशिभागो यः | 
यावानुड्यस्तावाना्‌ वाच्या दिवसस्य रात्रवा ॥ ५०॥ 
गर्भाधान कालिक लग्न दिन संज्ञक या रात्रि संज्ञक जो हो उस राशि के जितने 
अंश उंदत हो अर्थात्‌ भुक्त हों उतना हो दिन या रात्रि व्यतीत होने पर प्रसव कहना 
चाहिये ॥ ५० ॥ वृहज्जातक में कहा है-- नै पैकि 
'याबानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावद्गते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म! (४ अर 


२१ एलो०) ॥ ५० ॥ 
विज्ेष--'तत्कालमिन्दु स०' इसकी उत्पल टीका में यह इलोक इस प्रकार से ठै 
तत्काळदिवसनिशासंज्ञ: समुदेति राशिभागो यः यावानुदयस्ता....' । सं विःवि० 


की मातृका में केवल 'समुदयति' यह पाठान्तर है ॥ ५० ॥ 
प्रसव के लग्तादि का विचार 


सुनिभागे दिवसनिशोजन्मनि लग्नं वदेद्यक्त्या | 
उद्यगणात्‌ प्रसवः स्यादिनपक्षसुहूतमाससंज्ञक्षात्‌ ॥ ५१॥ 
इत्याधाने प्रथमं प्रसूतिकाळं सुनिश्चितं कृत्वा । 
जातकविहितं च' विधिं विचिन्तयेत्तन्न गणितज्ञः ॥ ५२ ॥ 
पूर्वे इछोक से दिन रात्रि ज्ञान करके जन्म के समय में होरादि षड्वग में स्थित 
ऊस्नका ज्ञान युक्ति से कहना चाहिये । इस प्रकार उदय ( लग्न ) समुदाय ( षड्वर्गादि ) 
से दिन ( वासर ) पक्ष महतं मास संज्ञक राशि में प्रसव होता है। 
इस प्रकार आधान समय में प्रथम प्रसव समय का निश्चय करके ज्योतिषी को 
जातकोक्त फलादेश का विचार करना चाहिये ॥ ५०-५२ ॥ 
विशेष--दिन पक्षादि का ज्ञान चतुर्थाध्याय के १७वें शलोक में किया है ॥१०-५२॥ 


नेत्र हीन योग ज्ञान 


स्यातां यद्याधाने रत्रिशशिनो सिंहराशिंगो लग्ने । 
ष्टौ कुजसोरिभ्यां जात्यन्धः संभवति तत्र ॥ ५३ ॥ 
आर्नेयसोम्यदुष्टौ रविशशिनो बुदूबुदेक्षणं कुरुतः 
नयनविनाशोऽपि यथा तथाघुना संप्रवक्ष्यामि ५४॥ 
यदि गर्भाधान कालिक सिंह लग्न में सूयं व चन्द्रमा हों और उनपर मङ्गल व 
शनि की हृष्टि हो तो जातक अन्धा होकर जन्म लेता है । यदि सूयं चन्द्रमा, मङ्गल व 


१ च ततो. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पऽ सारावली 


बुध से दृष्ट हों तो बुद्-बुद्‌ ( पुनः-पुनः खुलना व वन्द होना ) नेत्र जातक के होते हैं । 
जिन योगों में नेत्र का विनाश होता है अब उनको कहता हूँ ॥ ५३-५४ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--“रविशशियुते सिंहे लग्ने कुज।किनिरीक्षिते, नयनरहितः 
सौम्यासौम्येः सबुद्बुद्लोचनः' ( ४ अ० २० इलो. ) 
पुन; हीन योग ज्ञान 
व्ययभवनगतङ्चन्द्रो वामं चक्षुर्विनाशयति हीनः 
सूयस्तथव चान्य'च्छभदृष्टो याप्यतां नयतः॥ ५५ ॥ 
यदि द्वादश भाव में क्षीण चन्द्रमा हो तो वाम नेत्र, सूयं निबेल हो तो दक्षिण नेत्र 
का विनाश करता है । यदि द्वादशस्थ सूये व चन्द्रमा शुभ ग्रह से दृष्ट हों तो पूणं फल 
नेत्र हानि का नहीं देते हें ॥ ५५ ॥। 
बृहज्जातक में कहा है--“व्ययगृहगतश्चन्द्रो वामं हिनस्त्यपरं रविनं शुभगदिता 
योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः’ ( ४ अ० २० इलो० ) ॥ ५५॥ 
सुक योग ज्ञान 
रेगे हसन्धिगतँः शशिनि वृषे भौमसोररःविदृष्टे । 
मकः सोम्यंद॒ष्टे वाचं काछान्तरे वदति॥ ५६ ॥ 
दि पाप ग्रह राशि सन्धि में हों और वृष राशिस्थ चन्द्रमा, मङ्गल रानि रवि से 
दृष्ट हो तो गर्भस्थ बालक गूँगा होता है । यदि वृषस्थ चन्द्रमा पर शुभ ग्रहों की दृष्टि 
हो तो कालान्तर के वाद बालक बोलता है || ५६ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-'अवामावीन्दावशुभेमंसन्धिगेः शुभेक्षितेश्चेत्कुर्ते गिरं चिरात्‌’ 
( ४ अ० १७ इलो० ) ॥ ५६ ॥ 
जड, सदन्त, योग ज्ञान 
क्ररेषु राशिसन्धिषु शशी न सोम्येनिरीक्ष्यते च जडः। 
बुधनवमभागसंस्थौ शनिभौमो यदि सदन्तः स्यात्‌॥ ५७॥ 
यदि समस्त पाप ग्रह राशि सन्धि में हों व चन्द्रमा शुभ ग्रहों की हृष्टि से हीन हो 
तो जातक जड ( मुखं ) होता है । यदि शनि, मङ्गल बुध के नवमांश में हों तो गर्भस्थ 
बालक दांत के सहित जन्म लेता है॥ ५७ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'सन्धौ पापे शशिनि च जड; स्यान्न चेत्सौम्यदृ 
'सोम्यक्षांशे रविजरुधिरौ चेत्सदन्तोऽत्र जातः 
( ४ अ० १८ एलो०) ॥ ५७॥ 
अधिकाङ्ग योग ज्ञान 
सौम्ये त्रिकोणसंस्थे छग्नाच्छेषम्रहेबळविहीनेः 
द्विगुणास्यपादहस्तो योगेऽस्मिन्नाहितो भवति गर्भ: ॥ ५८ ॥ 
यदि लग्न से बुध नवममाव वा पश्चमभाव में हो ओर अन्य समस्त ग्रह निबंल हों 
तो गमंस्थ बालक के मुख पेर हाथ दूने ( गुण ) होते हैं ॥ ५८ ॥ 
१ सव्यं । २ संदृष्टे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टम अध्याय प्ट 


०. 


वृहज्जातक में कहा है--त्रिकोणगे ज्ञे विबलेस्ततोऽपरंमु'खाइध्निहस्त द्विगुणस्तथा 
भवेत्‌ ( ४ अ० १७ एलो० ) ४ 
इस इलोक की उल्पलटीका में भगवानु गागि का वचन इस प्रकार है-- 
“बलही नंग्रहै: सर्वेनंवपचमगे बुधे । हद्विगुणाड॒प्निशिरोहस्तो भवत्येकोदरस्तथा' ॥४८॥॥ 
बामन व कुब्ज योग ज्ञात 
वामनको मकरान्त्ये लग्ने रविचन्द्रसौरिभिदृ ष्टो । 
शशिनि बिळग्ने कर्किणि १कुजार्किहृष्टे ऽथ'वा कुब्जः ॥ ५९॥ 
यदि मकर राशि के अन्तिम नवांश में लगन हो और सूयं चन्द्रमा व शनि से दष्ट हो 
तो गर्भस्थ बाळक वामन ( छोटा कद ) होता है। यदि ककं लग्न स्थित चन्द्रमा मङ्ग 
व शानि से दृष्ट हो तो गमंस्थ बालक कुबड़ा होता है॥ ५९ ॥ 


बृहज्जातक में कहा है-'सौरशशाङ्कदिवाकर इष्टे वामनको मकरान्त्यविलग्ने' 
( ४ अ० १९ इ्लो० ) ॥ 


'कुन्जः स्वक्षें शशिनि तनुगे मन्दमाहेयदृ्टे' (४ अ० १८ श्लो० २ चर० ) ॥ ५९ ।} 
पङ्ग योग ज्ञान 


मीनोदये च दृष्ट २कुजार्किशशिभिः पुमान्‌ भवति पङ्गुः । 
याप्या भवन्ति योगाः सोम्यग्रहवीक्षिताः सब ॥ ६० ॥ 
यदि मीन लग्न हो और उस पर मङ्गल, शनि, चन्द्रमा की हृष्टि हो तो गभंस्थ 
बालक लंगडा होता है । कथित समस्त योग यदि शुभ ग्रह से इष्ट हों तो कालान्तर में 
उपाय से निर्दोष, वा कुछ अल्पता होती है ॥ ६० ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'पद्धुर्मीने यमशशिकुजेर्वीक्षिते लग्नसंस्थे' 
दि ( ४ अ० १८ एलो० ३ च० )॥ ६० ४ 
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में 'याप्या' के स्थान पर व्यर्था' यह पाठ है। ६०४ 
विना शिर पेर, हाथ के जन्म का योग ' 
भौमयुता द्रेष्काणस्त्रिकोणळग्नेषु संदृष्टा:। 
विभुजाडिध्रमस्तकः स्यांच्छनिरविचन्द्रेवदेद्गभः ॥ ६१ ॥ 
यदि गर्भाधान काल में पश्चमभावस्थ द्रेष्काण मङ्गल से युत हो और शनि, चन्द्र, 
सुर्य से इष्ट हो तो विना हाथ का. गर्मस्थ को कहना चाहिये । यदि नवमभावस्थ द्रेष्काण 
मङ्गल से युत व उक्त ग्रहों दृष्ट हो तो विना पैर का, लग्नस्थ द्रष्काण भौम युत व उक्त 


ग्रह दृष्ट हो तो विना मस्तक का गर्भस्थ बालक को कहना चाहिये ॥ ६१ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'धीनवमोदयगंश्च काणे: पापयुतेरभुजाइच्रिशिरा: स्यात 
- ( ४अ० १९ एलो० ) 


तथा उत्पल टीका में भगवानु गागि का भी वचन इस प्रकार है-- 


१ कुजाकं । २ तथा ३ कुजाकंश्ासिभिः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
० सारावली 


लग्ने द्रेष्कागगो भौमः सौरयूर्येन्दुवीक्षितः । 
कुर्याद्‌ विशिरसं तद्दत्पः्वमे बाहुर्वाजतम्‌ । 
विपदं नवमस्थाने यदि सौम्येनं वीक्षितः’ ॥ ६१॥ 
विशेष- निर्णय सागर से प्रकाशित मूळ पुस्तक में यह इलोक इस प्रकार है-- 
क्र्रग्रहस्त्रिकोणे त्रिकोणलग्ने शुभेषु बलवत्सु । 
विशिरोङ्घि बाहु युग्मः शेषेरबलेभवति गभं: ॥ ६१ ॥ 
किन्तु इसका अथं ठोक-ठोक नहीं लगता है । सं० बि० वि० की मातृका में पूर्वाद्ध 
इस प्रकार है--क्र.रग्रहृहक्काणे त्रिकोणळग्ने शु"? | 
यहाँ जो इलोक दिया है वह उत्पल टीका में उद्धृत है तथा भगवानु गागि के वचन 
से समता रखता है ॥ ६१ ॥ 
इत्याधानविधानं प्रसूतिसमयेऽपि योजयेद्योग्यम्‌ । 
आधाने यन्नोक्तं प्रसूतिविहितं तदपि चिन्त्यम्‌ ॥ ६२ ॥ 
इस आधानाध्याय में जिन-जिन योगों का वर्णन किया है उन उपर्युक्त योगों का 
विचार जन्मकालिक लग्न से भी करना चाहिए। एवं जिन योगों का विचार इस 
अध्याय में नहीं है आगे के नवमाध्याय में है उन योगों का विचार आधान के समय 
में करना चाहिये ॥ ६२ ॥ ° 


इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां आधानेऽष्टमोऽध्यायः ॥ 


नवमोऽध्यायः 
( सुतिकाध्याय ) 
*आधाने हि मयोक्तं प्रसूतिकाळस्य निर्णयार्थ परम्‌ । 
तस्मिन्‌ सुपरिज्ञाते जन्माध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥ 
आधानाध्याय में मैंने जो वर्णन किया है वह निश्‍चय करके प्रसूतिकाल के निणंयाथं 
डी किया है । अब आधानाध्याय को कहकर जन्माध्याय को कहता हूँ ॥ १॥ 
मस्तकादि से जन्मयोग ज्ञान 
शोर्षोदये. विळग्ने मूध्नो प्रसवोऽन्यथोदये चरणे: । 
उभयोदये च हस्ते; शुभदृष्टे शोभनोऽन्यथा कष्टः ॥२॥ 
यदि जन्म के समय शीर्षोंदय संज्ञक लग्न हो तो प्रथम गर्भ से शिर, पृष्ठोदय हो तो 
चरण, उमयोदय लग्न हो तो प्रथम हाथ से प्रसव ( जन्म ) होता है अर्थात्‌ पहले हाथ 
बाहर निकलता है । यदि लग्न, शुभ ग्रह से हृ हो तो सुख पुवंक, पापग्रह से दृष्ट हो तो 
कष्ट से जन्म होता है ॥ २॥ 


१ आधानं. २ करम्‌, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नवम अध्याय ६१ 


प्रसव स्थान का ज्ञान 
भवनांशसदृशदेशे प्रसवो ज्ञेयः सदात्र युवतीनाम्‌ | 
मिश्रगृहांशे बत्मनि स्थिरराइयंशे तथा 'स्वगृहे ॥३॥ 
स्वगृहनवांशे लग्ने स्वगृह्देऽन्यस्मि'न्यदि प्रथमहस्य । 
जन्म लगन की राशि व नवमांश के समान जगह पर प्रसव ( जन्म ) होता है 
यदि लगत में द्विस्वभाव राशि का नवमांश हो तो मार्ग में, स्थिर राशि के नवांश में 
जन्म होने पर अपने घर में जन्म कहना चाहिये। यदि लग्न में अपनी राशिका 
नवांश हो तो अपने घर में, अन्य राशिका नवांश हो तो दुसरे के घर में जन्म 
होता है ॥३-३३॥ 
बृह० में कहा है--'राश्यंशसमानगोचरे मागें जन्म चरे स्थरे गृहे । स्वक्षाशगठे 
गते स्वमन्दिरे'**' ( ५ अ० १३ इलो० ) ॥३-३३॥ 
विशेष-वृ० जा में चर नवांश में मार्ग में जन्म कहा गया है ॥ ३३ ॥ 
प्रकारान्तर से प्रसवस्थान का ज्ञात 
पितृमातृग्रहबलःतस्तत्तः्स्वजनग्रहेषु बल्योगात्‌॥ ४॥ 
प्राकारतरुनदीषु च सूतिनींचा“श्रितैः सौस्मैः । 
नक्षन्ते लग्नेन्दू यद्येकस्था अहा महाटव्याम॥५॥ 
सलिलभळग्ने^ चन्द्रो जळराशौ वीक्षतेऽथबा पूर्णः । 
प्रसवं सल्लि विद्यात्‌ बन्धूदयदशमगश्च यदा ॥ ६॥ 
यदि पितृसंज्ञक (सूर्य शनि ) ग्रह जन्मकाल में बली हों तो पिता या चाचा के 
घर में, मातृ संज्ञक ग्रह ( चन्द्रमा, शुक्र ) बलवान्‌ हों तो माता ( मामा ) या मौसी के 
घर में बालक का जन्म होता हे । यदि समस्त शुभग्रह नीच राशि में हों तो घर के 
बाहर वृक्ष के नीचे, या काष्ठ के घर में, या नदी के तट पर जन्म समझना । यदि सब 
ग्रह एक स्थान में स्थित लग्न व चन्द्रमा को नहीं देखते हों तो निर्जन वन ( जहाँ कोई 
मनुष्य न हो ) में जन्म कहना । यदि जन्म लग्न में जलचर राशि हो और चन्द्रमा भी 
जलचर राशि का हो तो जल में ( जल के ऊपर ) अर्थात्‌ जल के समीप में अथवा पुर्ण 
चन्द्रमा जलचर राशिंगत लग्न को देखता हो तो भी जल में, अथवा जलचर राशि का 
लग्न हो और चन्द्रमा जलचर राशि का दशम वा चतुर्थ भाव में हो तो भी जल में प्रसवः 
( जन्म ) कहना चाहिये ॥३३-६॥ 
बृह० में कहा है--पितृमातृग्रहेषु तद्बलात्तरुशालादिषु नीचगैः शुभैः । 
यदि नैकगतेस्तु वीक्षितौ लःतेन्दू विजने प्रसूयते ( ५ अ० १६ इलो० ) 1 
'आाप्योदयमाप्यगः इष्शी संपूर्णः समवेक्षते$थवा । 
मेषुरणबर्‍्धुळग्नगः स्यात्सूतिः सलिले न संशय: ( ५ अ० ९ इलो० ) ॥३३-६॥ 
दिशेष--चतुथ श्लोक का उत्तराद्धं सं वि. वि" की पुस्तक में पितृमातृग्रहवंग 
तत्स्वजनगुहेषु बलयागात्‌' । यहे पाठान्तर है तथा उत्पल ने भी अपनी टीका में इसी. 


१ तथान्यगृहे, २ स्वगृहेऽत्यस्मिनु प्रतिद्वन्द्र . ३ वर्ग, ४ 'चाश्रिते, ५ भवने, । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२ सारावलो 


प्रकार उद्धृत किया है | एवं पञ्चम श्लोक के चतुर्थ चरण में 'महाटव्यां' के स्थान पर 
<तदाटव्याम यह उभयत्र पाठ है ॥३३-६॥ 
पुनः प्रकारान्तर से प्रसव देश ज्ञान 
सौम्येलेग्ने पूर्ण स्वग्रहगते शाशिनि सलिळसंयाते । 
पाताळस्थेश्च शुभेजेळ्जे ळग्नेऽम्बुगेह्दगे शशिनि || ७॥ 
बृश्चिककुळीरळग्ने सोरे चन्द्रेक्षिते त्वचटे । 
भवति प्रसवः स्त्रीणां वदन्ति यवनाः सह मणिस्थेः ॥ ८॥ 
रविजे जळजविळग्ने क्रीडोद्याने बुधेक्षिते प्रसवः । 
रविणा देवागारे तथोषरे चेव चन्द्रेण ॥ ९॥ 
यदि लग्न में शुभ ग्रह हों पुणं चन्द्रमा स्वराशि का होया जलचर राशि का हो 
अथवा शुभ ग्रह चतुथं भाव में हों, लग्न व चन्द्रमा जलचर राशि के हों तो जळ में 
जन्म होता है.। यदि वृश्चिक वा कक लग्न में शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो गडढे में 
स्त्रियों का प्रसव होता है । ऐसा मणित्थाचायं के सहित यवनाचार्यो का कथन है । 
यदि शनि, जलचर रारिस्थ लग्न में बुध से दृष्ट हो तो क्रोडा के उद्यान में जन्म, उक्त 
शनि पर यदि सूयं की इष्टि हो तो देव मन्दिर में भूमि में जन्म, यदि चन्द्र से दृष्ट शनि 
झो तो ऊषर भूमि में जन्म होता है ॥ ७-९ ॥ 
` ` वृहज्जातक में कहा है--'पूर्णेशशिनि स्वरादिगे सौम्ये लग्नगते 
( ५अ० ८ इलोक|) 
“अलिककियुते विलग्नगे सौरे शीतकरेक्षितेऽवटे' ( ५ अ० १० इलो०)) 
'मन्देऽन्जगते विलग्नगे बुधसूर्येन्दुनिरीक्षिते क्रमात्‌ । 
क्रीडाभवने सुरालये सोखरभूमिषु च प्रसूयते’ ॥ 
( ५ अ० ११ इलो० ) ॥ ७-९ ॥ 
पुनः अन्य प्रकार से जन्म स्थान का ज्ञान 


आरण्यभवनळग्ने गिरिवनदुगे तथा नरविलग्ने । 
रुधिरेक्षिते इमशाने शिहपकनिळयेषु सौम्येन ॥ १०॥ 
सूर्यक्षिते गोजरपदेववासे शुक्रेन्डुजाभ्यां रमणीयदेरो । * 
शक्रेड्यदृष्टे द्विजव ह्लहोत्रे नरोदये सम्प्रवदन्ति सूतिम्‌ ॥ ११॥ 
यदि वनचर राशि का लग्न हो तो पर्वत, वन, किला ( दुर्ग ) में जन्म कहना 
चाहिये । यदि पुरुषराशिगत लग्नस्थ शनि भौम से दृष्ट हो तो श्मशान में, बुध से दृष्ट 
हो तो शिल्पघर में, सूये से दृष्ट हो तो गोशाला या राजभवन या देव मन्दिर में जन्म 
होता है। यदि शुक्र या चन्द्रमा से दृष्ट शनि हो तो सुन्दर स्थान में, गुरु से इश हो तो 
अग्नि होत्र शाला में जन्म होता है ॥ १०-११ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'नुळग्नगं प्रेक्ष्य कुजः इमशाने रम्ये सितेन्दू गुरुररिनिहोत्रे । 
रविनरेनद्रामरगोकुलेषु शिल्पालये ज्ञः प्रसवं करोति’ ॥ 
( ५ अ्‌० १२ इलो० ) 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. ih Public Domain. Digitization by eGangotri 


नवम अध्याय ६३ 


तथा उत्पलटीका में भी बादरायण: का वचन इस प्रकार है-- 
“सूर्येक्षिते गोनुपदेववासे शुक्र न्दुजाभ्यां रमणीयदेशे । 
सुरेज्यहृष्टे द्विजवह्निहोत्रे नरोदये संप्रवदन्ति सृतिम्‌ ॥ १०-११ ॥ 
सुतिका के गृह का ज्ञान 
स्वोच्चे दशामे जीवे द्वित्रिचतुभ सिके गृहे प्रसवः 
दर्क्षारेऽशाळं? ` चतुर्थदशामस्थितँः सौम्यैः १२॥ 
यदि जन्म समय में ककं राशि का गुरु दशम माव में होतो २, ३ या ४ तल्ले 
( मञ्जिल ) के मकान में जन्म होता है। शुभ ग्रह यदि शनि के नवांश में स्थित होकर 
चतुथं दशम भाव में हों तो वरामदा रहित मकान में प्रसव होता है ॥ १२॥ 
लघुजातक में कहा है--'गुररुच्चो दशमस्थो द्वित्रिचतुभू मिकं करोति गृहम्‌ 
( ६ अ० ८ इलो० ) ॥ १२॥ 


सुतिका गृह में शयन स्थान ज्ञान 
हौ हौ राशी मेषात्‌ पूर्वीदिषु संस्थितो गृहविभागे। 
कोणेषु द्विशरीरा २ळग्नन्लु भवेद्धि तत्ममुखः3३ ॥ १३॥ 

यदि जन्मकाल में मेष वृष लग्न हो तो घर के पूवं भाग में, मिथुन में अग्निकोण में 
कर्क सिह में दक्षिण में, कन्या में नेऋत्य कोण में, तुला वृश्चिक में पश्चिम में, घनु में 
वायव्य कोण में, मकर कुम्भ में उत्तर में, मीन में ईशान कोण में, सूतिका शयन 
स्थान होता है ॥ १३ ॥ वृह्‌० में कहा है-- 

प्राच्यादि गृहे क्रियादयो द्वौ द्वौ कोणगता द्विमुतंयः ( ५ अ० २१ इलो० ) ॥१३॥ 

विशेष--एलोक का भावाथं--मेष राशि से दो दो राशि घर के पूर्वादि दिशाओं 
में, तथा ४ द्विस्वभाव राशि चारों कोण में न्यास करना चाहिये। उन राशियों में 
लग्न प्रमुख होता है ॥ १३ ॥ 

प्रसव गुह में वरामदे का ज्ञान 
दिग्भागराशिमण्डळकेन्द्रेषु खगेघु तच्छाला | 
*झषसूगहयबळवत्त्वे गृहं द्विशालं' त्रिशालं च॥ १४ ॥ 

पुवं इलोक से राशि चक्र का न्यास दिशाओं में करने से जिस दिशा के केन्द्र में 
अर्थात्‌ राशि में ग्रह हों तो उस दिशा के घर के आगे वरामदा कहना चाहिये । यदि 
मीन मकर धनु राशि बळवानु हों तो दो या तीन वरामदे वाले घर में जन्म होता 
हे॥ १४॥ 

विशेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में विशाल के स्थान पर द्विशाळ यह पाठ 
मिलता है । तथा अथ, के स्थान पर झष है ॥ १४॥ 


१ साले २. लग्नस्य । ३. प्रमुखे । ४. अथ । ५, विशाल । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


सु CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
टू 'सारावली 


` सुतिका गृह स्वरूप ज्ञान 
चित्रं नवं भ्रगुसुते च दृढं गुरौ च 
- _ दग्धं कुजे दिनकरे परिपू"णकाष्ठम्‌ । 
चन्द्रे नवं च बहुशिल्पकृतं बुधे च 
' जीर्ण भवेद्गृहसिहोष्णकरात्मजे च ॥ १५ || 
यदि जन्मकाल में शुक्र बलवान्‌ हो तो विचित्र व नवीन, गुरु बली हो तो मजबूत, 
मङ्गल सबल हो तो जला हुआ, सूर्य बली हो तो काष्ठ से पूर्ण, चन्द्रमा वली हो तो 
नवीन, बुध बली. हो तो अत्यन्त शिल्प कला से युत, रानि बलवान हो तो पुराना 
घर सुतिका का होता है ॥ १५॥ 
बृह० में कहा है-- जीर्ण संस्कृतमकजे क्षितिसुते दग्धं नवं शीतगोः, काष्ठाढ्यं 
न हढं “” ( ५ अ० १९ इलो० ) |! १५॥ 
सूतिका गृह के द्वार व समीप के घर का ज्ञान 
वासगृहे यूनरतात्‌ द्वारो दिक्पाछकात्‌ बलोपेतात्‌ । 
भवनम्रहसंयोगः प्रतिवेइमाश्चिन्तनीयाः स्युः॥ १६॥ 
देवाल्याम्बुपावककोश विहारास्तथो *त्करो भूमेः 1 
निद्रागृहं च भास्करशशिकुजगुरुभार्गवार्किबुधयोगात्‌ ॥ १७॥ 
जन्म काल में केन्द्र में जो ( यहाँ यून शब्द केन्द्र का द्योतक प्रतीत होता है 
ग्रन्थान्तर से समता के लिये ) ग्रह बलवान हो उस ग्रह की दिशा में सूतिका के घर का 
दरवाजा समझना चाहिये । तथा घर के देने वाले ग्रह ( चित्रं नवं १५ वें श्लोक से ) 
की जिस दिशा में जेसी स्थिति में ग्रह हो उसी प्रकार से अन्य घर समझना चाहिये । 
यथा रवि से उस दिशा में देवालय, चन्द्रमा से जलाशय, मङ्गल से अग्नि घर 
( रसोईघर ) गुरु जहाँ हो अर्थात्‌ जिस दिशा में हो वहाँ धन सञ्चय घर, शुक्र हो तो 
बिहार स्थान ( रतिघर ), शनि से कतवारखाना, बुध से शयनागार सूतिका के घर से 
कहना चाहिये ॥ १६-१७ ॥ बृह० में कहा है - 
'द्वारःच तद्‌ वास्तुनि केन्द्रसंस्थज्ञेयं गृहैवोयंसमन्वितैर्वा ॥। १६-१७ ॥ 
विशेष-- यदि केन्द्र में कोई ग्रह नहीं हो तो सबसे बली ग्रह को दिशा में द्वार 
कहना चाहिये । तथा अन्य घरों को तत्तद्‌ ग्रहवश कहना चाहिये ॥ १६--१७ ॥ 
सूतिका की शय्या का ज्ञान 
खट्वास्थितिभवनवद्युतविह्दयसमानि तत्र चिह्नानि । 
आस्तरणानि च विद्यात्‌ दृष्टिशुभकृतानि दैवज्ञः ॥ १८ ॥ 
प्राच्यादियृहद्धितय॑ द्विशरीरा राशयश्च गात्राणि | 
आजाजुशिरःशयनं पग्रहतुल्यं लक्षणं तत्र ॥ १९ ॥ 
ग्रहयुक्त चा नियतं विनतत्वं च द्विमूर्तिराशिषु च । 
षद्त्रिनवान्त्याः पादाः अपयजङ्गेऽङ्गानि राशयः दोषाः ॥२०॥ 
१, जीणं। २. उपस्करस्थानम्‌ । ३. पर्यन्ते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्‌ नवम अध्याय ६५ 


सुतिका को शय्या का ज्ञान घर की तरह करना चाहिये । शय्या के जिस भाग में 
ग्रह जिस स्थिति में हो उसी प्रकार से वहाँ चिल्वों को कहना, तथा विस्तर का ज्ञान 
छ्न पर शुभ ग्रह को दृष्टि से देवज्ञ ( ज्योतिषो ) को जानना चाहिये । 
पुर्वादि दिशाओं में दो दो राशि एवं द्विस्वभाव राशियों ( ३।६।६।१२ ) को कोण 
में ( पायों पर ) न्यास करने से शय्या का स्वरूप होता है, अर्यात्‌ शय्या में १२ भावों 
का न्यास इस प्रकार से करना चाहिये-लग्न व द्वितीय भाव को सिर की ओर, तृतीयः 
भाव को सिर के दक्षिण पावा पर, ४, “वां दक्षिण पाटी पर, षष्ठ भावको पेर के 
दक्षिण पावा पर, ७, ८ वां भाव पैर की पाटी पर, ९वां भाव पेर के वाम भाग के- 
पावा पर, १०, ११वाँ भाव, वाम पाटी पर और बारहवें भाग को सिर के वाम भाग 
के पावा पर न्यास करने से. पाँय से सिर तक शय्या की स्थिति होती है। ग्रह के समान | 
शय्या के लक्षण कहना चाहिये । द्विस्वभाव राशि जिस अङ्ग ( शय्या के ) में ग्रह युक्त 
हों वहाँ पर शय्या में टेढापन समझना । पाप ग्रह से उस अङ्ग में आघात कहना । 
६, ३, ६; १२ राशि भाव शय्या में पावा होती हैं और अन्य राशि रय्या के 
अङ्ग होते हैं । ॥ १८-२० ॥। वृह्‌० में कहा है— 
“शय्यास्वपि वास्तुवद्वदेत्पादैः षट्त्रिनवान्त्यसंस्थितै' ( ५ अ° २१ रलो०) 
॥ १८-२० ॥ 
सूतिका का भूमि शयन, व उपसुतिका ज्ञान 
नीचस्थे भूशयनं चन्द्रेऽ्यथवा सुखे विङग्ने वा | 
शशिल्ग्नविवरयुक्तत्रहतुल्याः सूतिका ज्ञेयाः ॥ २१॥ 
अचुदितचक्राघयुतेरन्तर्ब हिरन्यया वदन्त्येके । 
ळक्षणरूपविभूषणयोगस्तासां शुभैयोगात्‌ ॥ २२॥ 
क्र रेविरूपदेहा लक्षणहीनाः सुरौद्रमलिनाश्च । 
मिश्रेमध्यमरूपा बळसहितैः सवंसेवमवधार्यम्‌ ॥ २३ ॥ 
यदि जन्मकाछ में चन्द्रमा नीच राशि में होकर चतुथे भाव में वा लग्न में स्थित 
हो तो सूतिका का निवास ( शयन ) भूमि में होता है। अब उपसूतिका का ज्ञान बताते 
हैं । लग्न व चन्द्रमा के मध्य में जितने ग्रह हों उतनी वहाँ उपसूतिका ( प्रसव के समय 
अन्य स्त्री ) होती हें । अनुदित चक्राद्ध॑ ( लग्न से सप्तम तक ) सें जितने ग्रह हों 
उतनी सहायक ( उपसूतिका ) स्त्री भीतर, और सप्तम से लग्न तक जितने ग्रह हों 
उतनी उपसूतिका बाहर में समझना चाहिये । उन ग्रहों में भी जितने ग्रह शुभ ग्रह 
हों जिस २ चक्गाद्ं में हों उतनी सुलक्षणा सुख्पा, मळङ्कार युता समझना, क्र्रग्रहों 
से कुरूपा, कुलक्षणा, मनिला, दुभँगा स्त्री कहना चाहिये । मिश्र ( शुभाशुभ ) ग्रह 
हों तो मध्यम रूप गुणादि से युत, इस प्रकार ग्रहों के बल के आधार पर सब फल 
कहना चाहिये । ॥ २१-२३ ॥ वृह में कहा है-- 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


६६ सारावली 


“लमनचन्द्रान्तरगतेग्रहैः स्युरुपसूतिकाः । वहिरन्तश्च चक्रार्धे हृश्याहऱ्ये$न्यथा परे' 
“नीचसंस्थैशच भूमौ’ ( ५ अ० १७ इलो० ) ॥ २१-२३ ॥। 
सुतिका के घर में दीपक का स्थान व स्वरूप 
द्वादशभागविभक्ते' वासगृद्देऽवस्थिते सहस्रांशो । 
दीपश्चरस्थिरादिषु तर्थव वाच्यः प्रसवकाले ॥ २४॥ 


पूर्वोक्त रीति से सूतिका के घर में १२ राशियों को १२ भाग में विभक्त करके जिस 
राशि में सूये जिस भाग में स्थित हो वहाँ दीपक समझना चाहिये । यहाँ भी राशि न्यास 


करते समय प्राच्यादि क्रम से ही न्यास करना चाहिये। यदि सूर्यं चरराशिगत 
हो तो दीपक को चल, स्थिर में स्थिर, द्विस्वभाव में कभी चल, कभी स्थिर, समझना 
चाहिये ॥ २४ 1) वृहज्जातक में कहा है-- 
'दीपोऽकयृक्तक्षंवशाच्चराद्यः' ( ५अ० ०८शलो० २च० ) ॥ २४॥ 
दीपक की वत्ति व तेर का ज्ञान 
यावल्लग्नादुदितं वर्तिदंग्धा तु तावती भवति। 
दीपः पूर्ण पूर्णः शशिनि क्षीणे क्षयस्तु तेलस्य ॥ २५ ॥ 
जन्म काल के समय लग्न के जितने अंश उदित ( भुक्त ) हों उतना भाग वत्ती का 
जला हुआ समझना । यदि चन्द्रमा पूर्ण हो तो तेल भी पूर्ण दीपक में, क्षीण चन्द्रमा हो 
तो तेल अल्प कहना चाहिये ॥२५॥ 
बृह० में कहा है-स्नेहः शशाङ्कादुङ्कादयाच्च वत्ति (५अ० १ ८इळोक १पादः)1२५। 
अधिक दीप क्रा ज्ञान 
बलवति सूर्य दृष्टे बहून्‌ प्रदीपान वदेत्‌ कुपुत्रेण । 
अन्यैरपि* गतवीर्येः सूतौ ज्योतिस्तृणेभवति २६ ॥ 
यदि जन्मकाल में बलवानु सूयं, भौम से दृष्ट हो तो प्रसव काल में अधिक दीपक 
समझना, यदि अन्य ग्रह निर्बेल हों तो तृण जलाकर प्रकाश प्रसव में होता है ॥२६॥ 
प्रसव के समय सें अन्धकार का ज्ञात 
सौरांरोऽथ जछांशे चन्द्रे$कजसंयुते$थवा हिबुके । 
तदुष्टे वा कुयोत्तमसि प्रसवं न संदेहः ॥ २७॥ 
यदि जन्मकाल में चन्द्रमा शनि के नवांश में वा जलचर राशि के नवमांश में, या 
शनि से युत चतुर्थ भाव में अथवा शनि से दृष्ट चन्द्रमा हो तो अन्धकार में जन्म होता 
है, इसमें सन्देह नहों है ॥२७॥ 
वृह० में कहा है--मन्दक्षाशे शनिनि हिबुके मन्दह९$व्जगे वा, तद्युक्ते वा तमसि 
शयनम्‌” ( ५ अ० १७ इलो० ) ॥२७॥ 
पिता को अनुपस्थिति सें जन्म योग ज्ञान 
होरामनीक्षमाणे शशिनि परोक्षस्थिते पितरि जातः । 
भेषूरणाच्च्युते वा चरभे भानौ बिदेशगते ॥ २८ ॥ 


१ भागच्छन्ने । २ रपगत । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नवम अध्याय ६७ 


द्युनिशोरकोसितयोः कुजेन सन्दृष्टयोः पितान्यगत;१ । 
चरराशौ परदेशे युक्तेक्षितयोस्तु . तत्र . मृतः ॥ २९ || 
पञ्चमनवमद्यने : पापेरकोत्तु पापसंदृष्टैः । 
बद्धः पिताऽन्यदेशे राशिवशात्‌ स्वेञ्थवा मार्गे ॥ ३० || 
यदि जन्म समय में लग्न, चन्द्रमा से अदष्ट हो तो पिता के परोक्ष में जन्म कहना 
दशमभाव से च्युत ( अर्थात्‌ ११, १२, वा ८, ९ भाव में ) सूयं चरराशि में हो तो 
'यरदेशस्थ पिता के परोक्ष में जन्म कहना चाहिये। यदि दिन में जन्म हो तो सुया, रात्रि 
में जन्म हो तो शनि, मङ्गल से दृष्ट हो तो पिता के परोक्ष में जन्म । यदि सूयं, शनि 
चरराशि में भौम से युत या इष्ट हों तो परदेश में पिता को मृत समझना चाहिये | सूर्य 
से ५, ९, ७ भावों में पापग्रह पापग्रह से दृष्ट हो तो पिता को बन्धन (जेल ) में कहना, 
चर राशिस्थ ग्रह होने पर अन्य देश में, स्थिर में स्वदेश में, द्विस्वभाव में मार्ग में 
समझना चाहिये ॥ २८-३० 
वृह में कहा है--पितुर्जातः परोक्षस्य हूग्नमिन्द/वपश्यति । विदेशस्यस्प चरभे 
मध्याद्‌ भ्रष्टे दिवाकरे ( ५ अ> १ इलो० ) ॥२८-३०॥ 
कष्ट में प्रसव व माता सुख ज्ञान 
जायात्रिकोणसंस्थः क्रूरेरानन्दवर्जितः प्रसवः | 
दशमचतुर्थोपगतेः सौम्यैः संपत्तयो विपुलाः ॥ ३१ ॥ 
यदि जन्मकाल के समय में सप्तम, नवम, पंचम भावों में पापग्रह हों तो कष्ट से प्रसव 
हता दम वा 00 भाव में शुभग्रह हाँ तो सुख से प्रसव व अधिक सम्पत्ति 
र परजात जन्म योग ज्ञान 
पड्यति न गुरु: शशिनं लग्नं च दिवाकरं सेन्दुम्‌। 
पापयुतं वा साक चन्द्रं यदि जारजातः स्यात्‌ ॥ ३२॥ 
गुरुशशिरवयो नीचे सूतौ ळर्नेऽथवाकंसूनुश्च । 
ठग्नोडुपञ्चणुपुत्राः शुभैरदृष्टास्तथान्यंजातश्चः ॥ ३३ ॥ हुँ 
यदि जन्म समय में लग्न व चन्द्रमा गुरू से अदृष्ट हों अथवा एकराशिगत सूयं व 
चन्द्रमा को गुरू न देखता हो तो, वा पापग्रह से युत सूर्य चन्द्रमा पर गुरू को दृष्टि का 
अभाव हो तो जातक जार से अर्थात्‌ दुसरे से उत्पन्न कहना चाहिए । यदि गुरू, चन्द्रमा 
सूर्य नीच राशि में हों अथवा शनि लग्न में हो व लग्न, चन्द्रमा, शुक्र पर शुभ ग्रह की 
दृष्टि का अभाव हो तब भी परजात अर्थात्‌ अन्य से उत्पन्न जातक को समझना 
चाहिए ॥ ३२-३३ ॥ 
वृह० में कहा है--“न लग्नमिन्दुं च गुरुनिरीक्षते न वा शशाङ्क रविणा समागतम्‌। 
सपापकोऽकेण युतोऽथवा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात्‌ (५ अ०६ श्लोक)॥३२-३३॥ 


१ प्यभवत्‌ । २ जात: स्यात्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


६८ सारावलो 


विद्ेष--इस पद्य के आगे सं० वि० वि० की पुस्तक में परजात योग के परिहारः 
में एक पद्य अधिक इस प्रकार से प्राप्त है-- 
गुरुक्षेत्रगते चन्द्रे तदुक्ते वान्यराशिगे । तदुद्रेष्काणे तदंशे वा न परेर्जात इष्यते ॥३४। 
अर्थ--यदि गुरू की राशि ( ९१२ ) में चन्द्रमा हो तो, अथवा अन्य किसी राशिः 
में चन्द्रमा गुरू से युत हो तो, अथवा गुरू के द्रेष्काण में वा नवमांश में स्थित चन्द्रमा 
हो तो भी बालक दुसरे से उत्पन्न नहीं होता है। किन्तु वृह० की उत्पल टीका में यह 
पद्य भगवान्‌ गागि के नाम से उद्धृत है । मनीषीगण इसका विचार कर कि किसकाः 
यह शलोक ह ॥ ३२-३३ ॥ जु 
प्रसव समय में मातुकष्ट का ज्ञान 
केल्शो मातुः क्र.रैबेन्ध्वस्तगतैः शशाझ्डयुक्तेवों । 
चन्द्रात्‌ सप्तमराशौ पापा मरणाय? वक्रसन्दृष्टाः ॥ ३४ ॥ 
चन्द्राइशमे भानुमातुमरणं करोति पापयुतः | 
शुक्रात्‌. पञ्मभवनेः सौरियुतस्तेनः वा दृष्टः ॥ ३५॥ 
चन्द्रास्त्रिकोणराशौ रविजो मातुबंध॑ दिशति रात्रौ । 
शुक्रात्तयेव दिवसे . भौमः पापेन सन्दृष्टः॥ ३६॥ 
यदि जन्म के समय में पापग्रह के साथ चन्द्रमा चतुर्थ वा सप्तम भाव में हो तो 
मातृकष्ट के साथ प्रसव ( जन्म ) समझना ( कहना ) चाहिए । अथवा चन्द्रमा से सप्तम 
राशि में भौम से दृष्ट पापग्रह हो तो मरण होता है । चन्द्रमा से दशम स्थान में पापयुत 
सूयं हो तब भी माता का मरण होता है तथा शुक्र से पश्वम स्थान में सूर्यं दानि से युत 
वा दृष्ट हो तो भी माता का मरण होता है । यदि रात्रि में जन्म हो व चन्द्रमा से पंचम 
चा नवम स्थान में शनि पापग्रह से इट हो तो भी मरण, अथवा दिन में जन्म हो, 
शुक्र से पंचम वा नवम भाव में मंगल पापग्रह से दृष्ट हो तब भी माता का मरण कहना 


चाहिए ॥ ३४-३६ ॥ के / र र 
बृह० में कहा है-'पापेश्‍चन्द्रस्मरसुखगतः क्लेशमाहुजँनन्याः । र (५ अ० ६७ श्लोक) 
विशेष--मातृकष्टका रक योग वृहत्पाराशर, सर्वार्थंचिन्तामणि में भी इनसे भिन्न 


प्राप्त होते हैं ॥ ३४-२६ ॥ 
भाता से त्यक्त योग का ज्ञान 


कुजसौरयोस्रिकोणे चन्द्रेऽस्तगते बियुज्यते मात्रा । 
ष्टे सुरेन्द्रगुरुणा सुखान्वितो दीघेजीबी च ॥ ३७॥ 
म्रियते पापेदृष्टे शशिनि विल्ग्ने कुजे5स्तगे त्यक्तः । 
लग्नाच्च* लाभगतयोवसुधासुतमन्दयोरेबम्‌ ॥ ३८॥ 
पश्यति सौम्यो बलवान्‌ यादृम्गृहाति तादृशो जातः । 
. 'शुअपापग्रहदृष्टे परेगृह्ीतोऽथचा^ श्रियते ॥ ३९॥ 
द मरणाय निदिष्टाः । २ नवमे । ३ सौरियुतोऽर्कोऽथ । ४ त्स्वला, स्तला..... । 
५ गृहीतोऽपि स भ्रियते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


नवम अध्याय ६% 


. यदि जन्मकाल में सूयं. व भौम एक राशि में हों और उस राशि से नवम वा पंचम 
वा सप्तम में चन्द्रमा हो तो जातक का माता त्याग कर देती है। यदि इस योग में 
-चन्द्रमा पर गुरू की दृष्टि हो तो माता के त्यागने पर भी जातक सुखी और दीर्घायु 
होता है । यदि लग्नस्थ चन्द्रमा व सप्तमस्य भौम पापग्रह से दृष्ट हों वा लग्न से लाभ 
भाव में शनि-मंगळ हों तो भो माता से वाळक का त्याग होता है व बालक मृत होता 
है । यदि इन योगों पर बली शुभग्रह की दृष्टि हो तो अर्थात्‌ चन्द्रमा पर शुभग्रह की 
दृष्टि होने पर शुभग्रह जिस वणं का हो उसो वणं के व्यक्ति के हाथ में जातक आकर 
जियेगा । यदि शुभ पाप दोनों की दृष्टि हो तो दुसरे के हाथ में जाने पर भी बालक 
“मर जाता है ॥ ३७-३९ ॥ 

वृह्‌० में कहा है--“आराकजयोस्त्रिकोणगे चनदरेऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया । 
दृ्ेऽमरराजमन्त्रिणा दीर्घायुः सुखभाक्‌ च सः स्मृत 
पापेक्षिते तुहिनगावुदये कुजेऽस्ते त्यक्तो विनश्यति कुजाकं जयोस्त वाये सौधयेऽपि 
( ५ अ० १४-१५ इछोक ) ॥ ३७-३९ ॥ 
विज्षेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में ३५ इलोक का उत्तराद्धे इस प्रकार है 
रूग्नास्तलाभ गतयोवसु.... । वृह० के १५ वें इछोक को टोका में “लग्नाच्च लाभगतयो:' 
-यह पाठ है इसलिए मुल में यही दिया गया है । लप्नास्स्वलाभ गतयोः इस पाठ में स्व 
“शब्द का वास्तविक कोई अथं नहीं प्रतोत होता है ॥ ३७-३९ ॥ 
प्रक्रारान्तर से ज्ञान 
एकांशास्थितयोबी यमार्‍्योस्त्यञ्यतेऽथवा मात्रा । 
ळग्नत्सप्तमभवने भोमे शनिवीक्षिते नियतम्‌ ॥ ४०॥ 
यादृक्पइयति सौम्यस्तत्तुल्यगुणं सुतः समाधत्ते 
पिदूजननीसादृऱ्यं रवेः शाशाङ्कस्य बलयोगात्‌ ॥ ४१॥ 
यदि शनि व भौम किसी भी राशि में एक अंश (एक नवांश ) में हों तो माता 
बालक का त्याग कर देती है । लग्न से सप्तम भाव में मंगल शनि से दृष्ट हो तो निश्चय 
“माता त्याग कर देती है । जिस शुभ ग्रह की दृष्टि लग्न व चन्द्रमा पर हो उस शुभ ग्रह 
के गुण त्यक्त बालक में होते हैं । यदि रवि बलवान हो तो पिता के समान, चन्द्र बली 
हो तो माता के सहश बालक का गुण व स्वभाव होता है ॥ ४०-४१ ॥ 
बृहत्पारा० में कहा है --'एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्र स्थितौ यदा' ( ९ अ० 
३३ इलोक ) ॥ ४०-४१ ॥ 
नाळवेष्टित जन्म योग ज्ञान 2 
सिंहाजगोभिरुदये जातो नालेन वेष्टितो जस्तुः । 
लग्ने कुजेऽथ सौरे राइयंशसमानगात्रश्च ॥ ४२॥ 


१ एकांशावस्थितयोरयंमारयोस्त्यज्यते मात्रा । २ सुतम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
bo सारावली 


यदि जन्मका में सिंह, मेष वा वृष लग्न हो और उस लग्न में भौम या शनि 
स्थित हो तो बालक का जन्म नाल से वेष्टित का कहना । लग्न में जिस राशि का नवांश 
हो वह राशि कालपुरुष के जिस भंग में हो उस अंगको नाल से वेष्टित कहना 
नाहिए ॥ ४२॥ 
बृहज्जा० में कहा है--'छागे सिंहे वृषे लग्ने तत्स्थे सौरेऽथवा कुजे। राश्यंशसहझओे 
गात्रे जायते नालवेष्टितः' ( ५ अ० ५ इलोक ) ॥ ४२ ॥ 
सपवेष्टित जन्म योग ज्ञान 
भोमशनिद्रेक्काणे पापे लग्ने स्थिते शाशियुते? वा । 
इथोकादशगेः सोम्येरभिवेशितको भुजङ्गेन॥ ४३॥ 
यदि जन्मकालिक लग्न में शनि या भौम का द्रेष्काण हो, उसमें ( लग्न में) पाफ 
ग्रह वा चन्द्रमा हो व द्वितीय एवं एकादश भाव में शुभ ग्रह हो तो सपं से वेष्टित का 
जन्म होता है ॥ ४३ ॥ 
बृह० में कहा है-- शशाङ्क पापळग्ने वा वुश्चिकेशत्रिभागगे । शुभ: स्वायस्थि- 
तैर्जातः सपंस्तद्वेष्टितोऽपि वा ॥ ( ५ अ० ३ शलोक )॥ ४३ ॥ 
विशेष--वृहज्जातक में केवल भौम के द्रेष्काण में लग्न को कहा है । यहाँ ग्रंथकार 
ने शनि के द्रेष्काण में भी योग का वर्णन किया है । उत्पल टीका में भगवानु गागि ने' 
भी मंगळ के द्रेष्काण में ही योग कहा है। यथा-'भौमद्रेष्काणगे चन्द्रे सौम्यंरायधनस्थितेः। 
सप॑स्तद्वेष्टितस्तद्वत्पापलग्ने विनिदिरोत्‌' ॥ तथा उत्पल टीका में सारावली का वचन 
भी 'भौमहृक्काणगतेन्दौ लग्ने वा संस्थिते वदेज्जातम्‌ । द्वयेकादशगै: सौम्यरहिवेष्टितको 
भुजंगो वा' ॥ इस प्रकार है। किन्तु प्रकाशित पुस्तकों में ब सं० वि० वि० की पुस्तकः 
में उत्पल द्वारा उद्धृत पद्य नहीं प्राप्त होता है ॥ ४३ ॥ 
यमल जन्म योग ज्ञान 
सू्यश्चतुष्पदस्थः रोषा द्विशरीरसंस्थिता वलिनः । 
कोरेर्वेष्टितदेदौ यमलौ खलु संप्रजायेते' ॥ ४४॥ 
यदि जन्म समय में सूयं चतुष्पद ( मेष, वृष, सिंह, धनु का पराद्धे और मकर का 
पूर्वाद्धं ) राशि में हो व बली अन्य सब ग्रह द्विस्वभाव राशि में हाँ तो एक नाल से 
वेष्टित दो बालक का जन्म कहना चाहिये ॥ ४४॥ 
बृह० में कहा है-- चतुष्पादगते भानौ शेषेवींयंसमस्वितँः । द्वितनुस्थेरच यमलौ; 
भवतः कोदवेष्टितो’ ( ५ अ० ४ इलोक ) ॥ ४४॥। 
जातक के शरीर व वर्ण का ज्ञात 
ळग्ननवभागतुल्या मूरतिवेळसंयुताद्ग्रहाद्वापि । 
नवभागाद्वर्णो क्तिः शाशियोगात्तत्र सूतस्य॥ ४५॥ 


१ सृते । २ प्रसूथेते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
ह 


नवम अध्याय ७१ 


बहवो यदि बल्युक्ता मिश्रा मूर्तिस्तदा वाच्या । 
कुलजातिदेशपुरुषान्‌ बुद्धवाऽऽदेशं समादिश्ेत्तज्जञः ॥ ४६ ॥ 
जन्मकालिक लग्न में जिस राशि का नवांश हो उसका जो स्वामी -ग्रह हो उसके 
सह्य अथवा जन्मकालिक ग्रहों में जो सबसे बली ग्रह हो उसके समान ( ग्रह व राशि 
में जो बली ) शरीर कहना चाहिए । चन्द्रमा जिस राशि के नवांश हो वा राशि स्वामी 
के तुल्य जातक का वर्ण कहना चाहिए । यदि अधिक ग्रह बली हों तो उन सबके समान 
मिश्चित देह और वर्ण समझना चाहिए । कुळ, जाति, देश, व्यक्ति को समझकर विद्वानु 
ज्योतिषी को जातक के शरीर व वणं का आदेश करना चाहिए ॥ ४५-४६ ॥ 
 वृह० में कहा है--छम्ननवांशपतुल्यतनु: स्यादवीयंयुतग्रहतुल्यतनुर्वा । चन्द्रसमेत- 
नवांशपवर्ण; ( ५ अ० २३ इलोक ) ॥ ४५-४६ ॥ 
जातक को प्रकृति का ज्ञान 
त्रिशद्रागे भानुम हस्य *यस्य स्थितो भवति । 
तत्तुल्याः प्रकृतिः स्यादेवं सुनयोऽध्यवस्यन्ति॥ ४७॥ 
तत्काल्सुहृदरित्व॑ बळं च नीचोच्चमध्यसंश्रितताम्‌। 
ज्ञात्वा ग्रहस्वभावांस्तेभ्यः संचिन्त्यमन्यद्‌पिं ॥ ४८ ॥ 
जिस ग्रह के त्रिशांश में सूयं हो उस ग्रह के समान जातक की प्रकृति होती है, ऐसा 
सुनियों का कथन है । जन्म समय में ग्रहों की मित्रता, शत्रुता, बल, नीच, उच्च, स्थिति 
व ग्रह स्वभाव को जानकर अन्य विषय का भी विचार करना चाहिए।४७-४८॥ 
जातक के पिता व माता के मरण योग का ज्ञान 
क्षीणे शशिनि सपापे माता म्रियते पिता रवौ तद्वत्‌ । 
बलिभिदृ ष्टे मिश्रेन्यांधिः सौम्यैः शुभं भवति ॥ ४९.॥ 
यदि जन्मकाल में क्षीण चन्द्रमा पापग्रह से युत हो व पापग्रह से दृष्ट हो तो माता 


का मरण होता है । इसी प्रकार सूयं निर्बल सपाप हो एवं पापग्रह से दृष्ट हो तो 
पिता का मरण कहना चाहिये । यदि शुभ पाप दोनों से युत हो तो क्लेश कारक, 


यदि शुभ ग्रह से सूयं चन्द्रमा दृष्ट हों तो पिता माता को शुभ होता है ॥ ४६ ॥ 
माता पिता के सुख योग का ज्ञान 
विपुलविमिलमूर्तिः स्वोच्च॑गो वा स्वराशौ 
गुरुसितयुतइन्दुर्बोधनेनानु दृष्टः ] 
अतिशयशुभदाता पञ्चमे . वाऽपि मातुः 
पितुरपि खळु तद्वत्‌ भास्करः सर्वदेव || ५० ॥ 
यदि जन्म के समय पञ्चम भाव में परिपूर्ण चन्द्रमा, गुरु वा शुक्र से युत हो और 


बुध से दृष्ट हो तथा अपनी राशि में वा उच्चराशि में स्थित हो तो माता हा ल्यि 
अत्यन्त शुभफल देता है । इसी प्रकार सूयं अपनी राशि में या स्वोच्च राशि में शुक्र 


गुरु से युत पश्चम भाव में बुध से दृष्ट हो तो पिता को सुख देनेवाला होता है ॥ ५० ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायाँ सारावल्यां सूतिकाध्यायो नवम: ॥। 


१ यस्येह संस्थितो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
७२ सारावली s 


॥ दशमोऽध्यायः ॥ 


आयुज्ञांनाभावे सब विफलं प्रकीर्तितं यस्मात्‌ । 
तस्मात्तञज्ञानार्थे रिष्टाध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥ १॥ 
जब तक आयु का ज्ञान नहीं होता है तब तक जातकोक्त समस्त फल ( विचार ) 
निष्फळ होता है । इसलिये आयु ज्ञान के लिये मैं अरिष्टाध्याय ( बाळारिष्ट ) को 
कहता हूँ ॥ १॥ 
पुरुष-वनिता ग्रहों के बल ज्ञान 
ओजे स्थिताः पुमांसः शुक्ळेऽहनि सूरिभिः समाख्याताः । 
युग्मभवनेषु सर्व कृष्णे निशि योषितो बलिनः २॥ 
यदि जन्म शुक्ल पक्ष व दिन में हो तो विषम राशि में पुरुष ग्रह, कृष्ण पक्ष रात्रि 
में जन्म होने पर सम राशि में स्त्री ग्रह बली होते हैं ॥ २॥ 
तीन प्रकार फे अरिष्टों का कथन 
त्रिविधमिह्द शात्रकारा *नियतमनियतं च योगजं प्राहुः । 
योगसञ्चुत्थं तावद्वक्ष्ये पश्चात्तु परिशेषो ॥ ३॥ 

१ नियत, २ अनियत, ३ योगज ये तीन प्रकार के अरिष्ट शास्त्र कर्ताओ ने वर्णन 
किये हैं । इन तीनों में प्रथम, मैं योगजअरिष्ट को कहता हूँ। शेष नियत, अनियत 
भरिशें को पीछे कहूँगा ॥ ३ ॥ 

तृतीय वर्षं में अरिष्ट योग ज्ञान न 
बृहस्पतिभौमगहेड्टसस्थ:. सूर्यन्दुभौमाकजदुष्टमूर्तिः । 
अब्देखिभिभागेवदृष्टिहीनो छोकाम्तरं प्रापयति प्रसूतम्‌ ॥ ४ ॥ 

जन्म काल के समय यदि भौम की राशि ( ₹, ८) में अष्टम भाव में गुरु हो 
और सुय, चन्द्रमा, भौम, व शनि से दृष्ट हो एवं शुक्र की दृष्टि से रहित (गुरु) हो 
तो जातक का तीसरे वर्ष में मरण होता है ॥४॥ 

जातकाभरण में कहा है--भौमालयेर्कारशनीन्दुहृष्टे । (अरिष्टा० २ इलो० ) ॥४॥ 

दुसरे वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान 
वक्री शनिर्भोमगृहं प्रपन्नश्चन्द्रेऽष्टषष्टेऽथ चतुष्टये वा। 
कुजेन सम्प्राप्तवलेन दृष्टो बषंद्वयं जीवयति प्रजातम्‌ ॥ ५॥ 

` यदि जन्म समय में वक्री शनि भौम की राशि ( १, 5 ) में हो, एवं चन्द्रमा ६, 
=, १, ४, ७, १० में बली भौम से दृष्ट हो तो जातक २ वर्षे जीता है ॥५॥ 
जा० भ० में कहा है--षष्टाष्टमे वापि चतुष्टये वा' ( अ० ३ इलो० ) ॥५॥ ` 


१. नियममनियमं च । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ७३ 


नवम वषं के बाद अरिष्ट ज्ञान 
भास्करहिमकरसहितः शानेश्वरो मृत्युदः प्रसचकाछे । 
वषनवभियोतेरित्याहः ब्रह्मशोण्डाख्यः ॥ ६॥ 
यदि जन्म समय में सूये चन्द्रमा के साथ शनि हो तो नवम वर्ष के अनन्तर 
जातक की मृत्यु होती है । यह कथन ब्रह्म शौण्ड का है ॥६॥ 
जा० भथ्में कहा है-'चन्द्राकयुग्जन्मनि भानुसनुः करोति नूनं निधनं नवाव्दे:॥॥६॥ 
१ सासं में अरिष्ट का ज्ञान 
भोमदिवाकरसोराइिछिद्रे जातस्य भोमग्रहे' । 
म्रियतेऽवऱ्यं स नरो यमक्रतरक्षोऽपि मासेन ॥ ७॥ 
दि जन्मकाल में भौम, सूय, दानि, मङ्गल को राशि ( २, 5 ) में वा पाठान्तर 


से शुक्र की राशि (२।७.। ) में अष्टम भाव में हों तो जातक यमराज से रक्षित 
होने पर भी १ मास में अवश्य मरता हैं ॥ ७॥ 
जा० भ० में कहा है-मार्सेन मन्दावनिसुनुसूर्याः' ॥७॥ 


एक ( १ ) वष में अरिष्ट ज्ञान 
एकः पापोऽष्टसगः ठाक्रग्रहे पापवीक्षितो वर्षात्‌ । 
सारयति नरं जातं सुधारसो येन पीतोऽपि॥5॥ 
यदि जन्म समय में शुक्र की राशि ( २।७।) में अष्टम भाव स्थित एक भी 
पापग्रह, पापग्रह से दृष्ट हो तो. जातक को १ वर्ष में मार देता है चाहे उसने अमृत 
का पान भी किया हो तब भी मर जाता है ॥ ८॥ 
जा० भ० में कहा है--'एकोऽपि पापोऽष्टमगोऽरिगेहे' 11८॥ 
६ वषं में अरिष्ट ज्ञान 
रविशाशिभवने शुक्रो द्वादशरिंपुरन्धगः' झ॒भेः सर्व; | 
दष्टः करोति षड्भिबषमरणं किमत्र चित्रं हि॥९॥ 
यदि जन्म के समय में शुक्र, सिह या ककं राशि में स्थित होकर बारहवें, षष्ठ 
या अष्टम भाव में शुभग्रहों से हष्ट हो तो छटे वषं में मरण होता है । इसमें विचित्रता 
'को वात क्या है ॥ ९ ॥ 
जा० भ० में कहा है--सूर्यन्दुगेहे दनुजेन्द्रमन्त्री व्ययाष्टमारिस्थितसौम्यखेटेः” 11९॥ 
चतुर्थ वषं में अरिष्ट का ज्ञान 
कर्कटधामनि सौम्यः अषष्ठाष्टमसंस्थितो विछग्नक्षात््‌। 
न्द्रेण दष्टमूर्तिवयचतुष्केण मारयति ॥ १०॥ 
तीब्रफळराजयोगा यवनाद्येये विनिर्मितास्तेषु । 
जायन्ते खळ छुलजा रिष्टं तेषु प्रसूतानाम्‌ ॥ ११॥ 


१. यस्य शुक्रगृहे । २. रन्धगः। ३. षष्ठाष्टव्ययगतो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
७४ सारावली 


यदि लग्त से ६, ८, १२ में भाव में ककं राशिस्थ बुध, चन्द्रमा से दृष्टहोतो 
चार वर्ष में मरण होता है । यवनादि आचार्यों ने जिन उत्कृष्ट फलवाले राजयोगो का 
वर्णन किया है उन योगों में कुलीनो की उत्पत्ति होती है किन्तु उन्हें अरिष्ट का भी 
भय रहता है ॥ १००१ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'सोमस्य सूनुयंदि ककंटस्थः' ॥ १०-११॥ 
२ मास में अरिष्ट ज्ञान 
केतुर्यस्मिन्नुक्षेऽभ्युदितस्तस्मिन्प्रसूयते यो हि । 
भासद्दयेन मरणं विनिर्दिरोत्तस्य जातस्य ॥ १२॥ 


जिस नक्षत्र में केतु का उदय हुआ हो, यदि उसी नक्षत्र में किसी का जन्म हो तो 
जातक का २ मास मों निधन होता है ॥ १२॥ 


जा० भ० में कहा है--'केतूदयो भे प्रभवेच्च यस्मिनु' ॥१२॥ 
शीघ्र अरिष्ट ज्ञान 

गगनस्थो दिवसकरः `पार्पबंहुभिर्मिरीक्षितः सद्यः। 

मारयति भौमधामनि शनिभे च न संशयो भवति ॥ १३॥ 
यदि भौम को राशि ( १,८) या शनि की राशि ( १०, ११) में दशमभाक 

स्थित सूर्यं, बली पापग्रहों से हष्ट हो तो शीघ्र मरण होता है इसमें संदेह नहीं है ॥१३॥। 
जा० भ० में कहा है--'मेषुरणेऽको धरणीसुतस्य"'"'' ॥१३॥ 
जन्माधिपति के द्वारा शरोर पीड़ा ज्ञान 

जन्माधिपतिः पापः पापक्ष पापयुग्दृष्टः । 

पोड़ां जनयति पुंसां शुभदृष्टया न चातितराम्‌ ॥ क १३॥ 
यदि राशी पापग्रह हो व पापग्रह को राशि में हो व पाप ग्रह से दृष्ट या युत 


हो तो शरीर पीड़ा देता है। यदि शुभग्रह की दृष्टि हो तो अधिक पीड़ा नहीं 
देता है ॥ क १३ ॥ 


विज्षेष--यह श्लोक सं० थि० वि० की पुस्तक में अधिक प्राप्त होता है । 
७ वर्षे में अरिष्ट ज्ञान 
लग्ने यदूद्रेक्काणा निगडाहिविहङ्गपाशधरसंज्ञाः । 
मरणाय सप्तवर्षेः ऋरयुता न स्वपतिदृष्टाः ॥ १४॥ 
यदि लग्न में निगड, सपं, पक्षी, पाशधर संज्ञक द्रेष्काण पापग्रह से युत हो और 
द्रेष्काणेश की दृष्टि हो तो सप्तम वषं में निधन होता है ॥ १४॥ 
विशेष-निगडादि द्रेष्काण-“'कुलीरमीनालिगताहगाणा मध्यावसानप्रथमा 
भुजङ्गाः । अलिद्वितीयो मृगलेयपूवंः क्रमेण पाशो निगडो विहङ्गः” ॥ १४॥ 
शरीर पीड़ा ज्ञान 
लग्नं छग्नाधिपो यस्य पापयुक्तेक्चितो भवेत्‌ । 
पीड़ां करोति जातस्य शुभयुर्दृष्टितोऽल्पिकाम्‌॥ क १४ ॥ 


१, बलिभिः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दराम अध्याय ७% 


यदि जातक का लग्न व लग्नस्वामी पापग्रह से युत दृष्ट हो तो पीड़ा करता है ४ 
शुभग्रह की दृष्टि व युति से अल्प पीड़ा होती है ॥ क १४॥ | 
विशेष--यह पद्य सं० वि० वि० की पुस्तक में अधिक है ॥ क १४॥ 
१० या १६ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान 
रहुश्चतुष्टयस्थो मरणाय निरीक्षितो भवति पापेः। 
वर्षेबंदन्ति दशभिः षोडशभिः केचिदाचायोः ॥ १५॥ 
यदि जन्मकाल में राहु १, ४, ७, १० भाव में पापग्रह से हष्ट हो तो किसी के 
मत से १० वर्ष में किसी के मत से १६ वें वषं में मरण होता है ॥ ९५ ॥ 
जा० भ० में० कहा है--राहुभंवेज्जन्मनि केन्द्रवर्ती क्रूरग्रहैशचापि तिरीक्षितस्चेत्‌ ७ 
करोति वर्षेदेशभिविनादं वदन्ति वा षोडशभिश्च केचित्‌ । 
( अरि० अ० ११ इलोक ) ॥ १५॥ 
शीघ्र मरण ज्ञान 
पापास्त्रिकोणकेन्द्रे सौम्याः षष्ठाष्टमन्ययगताश्च । 
सूर्योदये प्रसूतः सद्यः प्राणांस्त्यजति जन्तुः॥ १६॥ 
यदि सूर्योदय के समय जन्म हो और पापग्रह ५, ९; १, ४, ७, १० भाव में 
हों तथा शुभग्रह ६, ८, १२ भाव में हों तो जातक का शीघ्र मरण होता है ॥ १६॥ 
स्वल्पकाल में मरण ज्ञान 
अंशाधिपजन्मपती छग्नपतिश्चास्तमुपगता यस्य। 
संवत्सरैस्तु मरणं निर्व्याजं कतिपयैरेव ॥ १७॥ 
यदि नवांश पति, राशि स्वामी, लग्नस्वामी ये तीनों जिस जातक के अस्त हों तो 
अल्प ही वर्षो में मरण होता है ॥ १७ ॥ 
अन्य अरिष्ट ज्ञान 
राशिप्र मितैर्वषेमारयति विछळग्नपो रिपुस्थाने । 
NY 22 ७० र 
मासेद्र क्काणपतिदि वसंरंशाधिपो हास्ति ॥ १८ ॥ 
च्छ ९९ 
मारयति षोडशाहाच्छनेश्वरः पापवीक्षितो लग्ने । 
संयुक्तो मासेन तु वर्षाच्छुद्धस्तु मारयति॥ १९॥ 
यदि षष्ठ भाव में लग्न स्वामी हो तो षष्ठ भाव स्थित राशि तुल्य वर्ष में, द्रेष्काणपति 
हो तो राशि तुल्य मास में, लग्ननवांशपति षष्ठभाव में हो तो राशितुल्य दिन में मरण 
होता हे । 
यदि पापदृष्ट शनि लग्न में हो तो सोलह दिन में, पापयुत शनि होने पर १ 
मास में, यदि पापदृष्ट युत शनि न हो तो १ वर्ष में मरण कारक होता हे ॥ १८-१९ ॥॥ 
अन्य अरिष्ट ज्ञान 
क्षीणशरीरश्चन्द्रो ऊग्नस्थः ऋरवीक्षितः कुरुते। 
स्वर्गगमनं हि पुंसां कुळीरगोऽजान्परित्यज्य ॥ २० ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by 800919० 
, ७६ सारोवली 


यदि जन्म काल में क्षीण चन्द्रमा कर्के, वृष, मेष राशि को छोड़कर पापग्रह से 
दृष्ट लग्न में हो तो जातक का स्वगंगमन होता है ॥ २०॥। 
१, ४, ८ वषं में अरिष्ट ज्ञान 
वर्षान्मार्यति शशी षष्ठाष्मराशिसंस्थितो ळग्नात्‌ । 
सद्यः क्ररद ष्टः साम्यरन्दाष्टकाच्चव ॥ २१ ॥ 
१अझभइभेः सन्दृष्टे वषचतुष्केण नि्दिरोदन्तम्‌ । 
अनुपात: कतव्य प्रोक्तादू नेग्न हदु टं ॥ २२ ॥ 
यदि चन्द्रमा लग्न से षष्ठभाव वा अष्टम भाव में पापग्रह से ह्हो तो शीघ्र ही 
१ वर्ष के मध्य में मरण, यदि शुभग्रह से दृष्ट चन्द्रमा हो तो अष्टम वर्ष में निधन होता हे । 
यदि शुभपाप दोनों से दृष्ट हो तो चतुथं वषं में मरण होता है । ग्रहों की अल्पा- 
धिक हष्टिवश अनुपात द्वारा मरण काळ का निश्चय करना चाहिये ॥ २१-२२ ॥ 
जा० भ० में कहा है--सुतिकाले भवेच्चन्द्रः षष्ठे वाऽष्टमसंस्थितः । 
बाळस्य कुर्ते सद्यो मृत्युं पापविलोकितः ॥ 
शुभाशुभालोकनतुल्यतायां वर्षेश्चतुभिनिधनं तदानोम्‌ । न्युनाधिकत्वे सुधिया विधेय- 
स्त्रेराशिकेनेव विनिश्चयोऽयम्‌ । अरि० अ० १३-१४ इलोक० ) ॥ २१-२२ ॥ 
१ ,६, ८ मास में अरिष्ट ज्ञान 
सोम्याः पष्ठाष्टमगाः पापर्वक्रोपसङ्गतैदृ ष्टाः । 
मासेन सृत्युदास्ते यदि न' झ॒भस्तत्र सन्दष्टा: ॥ २३ ॥ 
ळग्नाद्व्दादशधनगेः क्रूर म्रियते च रन्ध्ररिपुयुक्ते: । 
झुभसम्पकमयातमासे षष्ठेऽष्टमे वाऽपि॥ २४॥ 
यदि शुभग्रह षष्ठ अष्टम भाव में वक्रगतिवाले पापग्रह से दष्ट हो तथा शुभग्रह से 
अदृष्ट हो तो १ मास में निधन होता है। यदि लग्न से १२, २, ८, ६ भाव में पाप- 
ग्रह, शुभग्रह से अदृष्ट व पृथक्‌ हों तो ६ या ८ वें मास में मरण होता है ॥२३-२४॥ 
जा० भ० में कहा है-धनान्तगेर्वाऽरिमृतिस्यितेर्वा धर्माष्टमस्थे्ययशत्ुगेर्वा । क्र्रग्रहे 
यो जननं प्रपन्नः षष्ठे$्टमे मासि मृति प्रयाति ॥ षष्ठाष्टमस्था शुभखेचरेन्द्रा विलोमगैः 
-पापखगेः प्रहृष्टाः । शुभैरदृ्टा यदि ते भवन्ति मासेन नून निधनं तदानीम्‌’ । 
(अरि० अ० १५-१६ इलो०) ॥ २३-२४॥ 
अन्य अरिष्ट ज्ञान 
ळग्नाधिपजन्मपती पष्ठाष्टमरिःफगौ प्रसवकाले । 
अस्तमितौ मरणकरौ राशिप्रमिते व देद्वषेः ॥ २५॥ 
होराधिपतिद्यने पापजितो मरणमेव विदधाति । 
मासेन जन्मनाथस्तद्टच्चन्ट्रो न यदि शुभदुष्टः ॥ २६ | 


१. अशुभः शुमश्च दष्टो । २, न्यूनग्रहैरष्टः । ३. तेन शुरभैस्तु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ७७. 


यदि जन्मकाल में लग्न स्वामी व राशीश ६, ८, १२ भाव में अस्त होकर स्थित 
हों तो राशि तुल्य वर्ष में मरण होता है । यदि लग्न स्वामी पापग्रह से पराजित होकर 
सप्तम भाव में शुभग्रह से अहष्ट हो तो १ मास में मरण होता है । इसी प्रकार यदि 
राशीश वा चन्द्रमा सप्तम भाव में पापग्रह से पराजित होकर शुभग्रह से अहृष्ट होतो 
भी १ मास में मरण कारक होता है ॥ २५-२६ ॥ 
जा० भ० में कहा है--विलग्नजन्माधिपती भवेतामस्तङ्गतावष्टरिपुव्ययस्थौ । जातस्य 
जन्तोमंरणप्रदौ ती वदन्ति राशिप्रमितेहि वर्षे: ॥ होराधिपः पापयुतः स्मरस्थः करोतिः 
नाझं खलु जीवितस्य’ (अरि० अ० १७-१९ श्लो०) ॥ २५-२६ ॥ 
नवम वर्ष में अरिष्ट ज्ञान 
चन्द्रः कुजरवियुक्तः स्वसुतस्थाने न चापि शुभदृष्टः । 
मरणं शिशोः प्रयच्छति वर्ष नवमे न सन्देहः ॥ २७॥ 
यदि जन्मकाल में चन्द्रमा, भौम व सूर्य से युत व शुभग्रह से अदृष्ट मिथुन या कन्या 
में हो तो जातक का नवम वषं में मरण होता है इसमें सन्देह नहीं है । २७ ॥ 
सर्वाथं चिन्तामणि में कहा है-तरणीन्दुकुजाः पुत्रस्थाने युक्ता न सौम्यगाः । 
जातो यमपुरं याति नवमेऽब्दे न संशयः ॥ २७॥। 
जा० भ० में कहा है-युक्तो भवेदारदिवाकराभ्यां निशाकरश्चान्यखगेनं दृष्ट: । 
स्वसूनुगेहोपगतो विनाशं करोति वर्षे नवमेऽभंकस्य' (अरि० अ० २० इलोक) ॥ २७॥ 
चतुर्थं मास में अरिष्ट ज्ञान 
होरेइवरस्तु 'मृत्यौ पापः सकलश्च दृश्यते बलिभिः। 
सासि चतुर्थ सरणं जातस्य करोति सुनिवाक्यम्‌ ॥ २८॥ ' 
यदि लग्न स्वामी अष्टम भाव में समस्त पापग्रहों से इष्ट हो तो चतुथं मास में 
निधन करता है ऐसा मुनियों का कथन है ॥ २८॥ 
पुनः अन्य अरिष्ट ज्ञान 
जन्माधिपतिः सूर्य; स्वपुत्रसहितोऽष्रमे भवति राशो। 
वर्षे राशिप्रमितैमंरणाय सितेन सन्दृष्टः॥ २९ ॥ 
व्ययाष्टषष्ठोदयगे शशाङ्क पापेन युक्ते आुभदृष्टिहोने । 
केन्द्रेषु सौम्यम्रहवजितेषु प्राणैबियोगं त्रजति प्रजातः ॥ ३० ॥ 
यदि जन्म राशीश सूयं, शनि से युत होकर अष्टमभाव में शुक्र से इष्ट हो तो राशि 
तुल्य वर्ष में मरण कारक होता है। यदि १२, ८, ६, १ भाव में चन्द्रमा पाप ग्रह से 
युत व शुभ ग्रह से अदृष्ट एबं केन्द्र ( १।४।७।१० ) में शुभग्रह न हों तो जातक का 
निधन होता हैं ॥ २९-३० ॥ भ य 
जा० भ० में कहा है--'लम्नास्तरन्ध्रान्त्यगते शशाङ्के पापान्वितें सौम्यखगरद४ । 
केन्द्रेषु सौम्यग्रहर्वाजतेषु कीनाशदेशं हि शिशुः प्रयाति’ (अरि० अ० २१ इलो०) ॥९९-३०॥ 


१. रविहृष्टः। २. मुतौं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
७८ सारावली 


प्रकारान्तर से अरिष्ट ज्ञान 
९ >> 
चक्रस्य पूवंभागे पापाः सोम्यास्तथेतरे चंव। 
वृशचिकलग्ने जाता गतायुषो वञ्रमुष्टियोगेऽस्मिन्‌॥ ३१ ॥ 
क्षीणे शशिनि विळग्ने पापैः केन्द्रेषु सृत्युसंस्थैवा । 
भवति विपत्तिरवइयं यवनाधिपतेमतं’ चेतत्‌ ॥ ३२ ॥ 
यदि भचक्र के पूर्वंभाग में पाप ग्रह व पश्चिम भाग में शुभ ग्रह हों और वृश्चिक 
ग्न में जन्म हो तो इस वच्तरपुष्टि योग में जातक का निधन होता है । यदि लग्न में 
क्षोण चन्द्रमा हो और समस्त पाप ग्रह केन्द्र में वा अष्टम भाव में हों दो मरण अवश्य 
होता है, यह यवन राजा का मत है ॥ ३१-३२ ॥ 
जा> भ० में कहा है- रन्घ्रालये वाथ चतुष्टयेषु खलग्रहाणां मिळनं यदि स्यात्‌ । 
कलानिधौ क्षीणकलाकलापे लग्नस्थिते नश्यति यः प्रसूत; ॥ लग्ने कुली रेऽप्यथवाऽलिसंज्ञे 
खलग्रहाः पूवंदले यदि स्युः । सौम्यः परार्धे खलु वज्ञमुष्टियोंगो5यमुक्त: प्रकरोति रिष्टम्‌' 
( अरि० अ० २२-२३ इलोक ) ॥ ३१-३२ ॥ 
अन्य अरिष्ट ज्ञान 
राइ्यस्तगतेः पापः सन्ध्यायां तुहिनरहिमिहोरायाम्‌र। 
मृत्यु; प्रत्येकस्थः केन्द्रेषु शाशाङ्कपापेच ॥ ३३ ॥ 
द्यूनचतुरखसंस्थे* पापद्वयसध्यगे शशिनि जातः। 
विलय प्रयाति नियतं देबंरपि रक्षितो वालः॥ ३४ ॥ 
यदि सन्ध्या काळ में जन्म हो व पाप ग्रह राशि के अन्तभाग में हों और लग्न में 
चन्द्रमा की. होरा हो, एवं चारों केन्द्र में चन्द्रमा व पापग्रह हों तो मरण होता है। यदि 
चन्द्रमा दो पापग्रह के मध्य में स्थित होकर ७1४८ भाव में हो तो देवता से रक्षि 


होने पर भी जातक का निश्चय मरण होता है ॥ ३३-३४॥ 
जा० भ० में कहा है -रन्धाम्बुजायाभवनेषु खेटा विधौ च पापद्वयमध्ययाते । यस्य 


प्रसूतिः स तु याति कामं यमस्य धामं प्रवदन्ति पर्वे । सन्ध्याद्वये भान्त्यगताइच पापाइच- 
द्रस्य होरा यदि जन्मकाले । चतुर्ष केन्द्रेषु शशाङ्कपापाः स याति बालः किल कालगे- 


हम्‌? ( अरि० अ० २६-२७ ) ॥ ३३-३४ ॥ 
पुनः अन्य अरिष्ट ज्ञान 


पापद्वयमध्यगते होरासप्ताष्टमस्थिते चन्द्रे। 
सौम्यैरबळेदृष्टे जातो म्रियते धुवं ह्यत्रश॥ ३५ ॥ 
यूनाष्टमगै; पापें; क्र.रमहवीक्षितैः सह जन्या । 
म्रियते शुभसंदृष्टेः सत्यस्य मवाद्वदेद्व्याधिम्‌ ॥ ३६ ॥ 
यदि दो पापग्रह के बीच में चन्द्रमा, लग्न वा सप्तम, वा अष्टमभाव में निर्वेल शुभ 
ग्रह से दृष्ट हो तो निश्चय जातक का निधन होता है | यदि सप्तम अष्टम भाव में पाप 


१, पतेनं सन्देहः । २. वेलायां । ३, संस्थैः । ४. बालः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ७९ 


ग्रह से दृष्ट पाप ग्रह हों तो माता के साथ जातक का मरण होता है। यदि उक्त योग 
यर शुभ ग्रह की इष्टि हो तो सत्याचायं के मत से व्याधि मात्र होती है ॥ ३५-३६ ॥ 
जा० भ० में कहा है--स्मराष्टमस्था यदि पापखेटाः पापेक्षिताः साधुखगंनं दृष्टा: । 
करोति रिष्टं त्वरयाभंकस्य साकं जनन्याभिमतं बहूनाम्‌’ (अरि० अ० २८ इलो०)।३५-३६। 
माता के सहित अरिष्ट ज्ञान 
ग्रहणोपगते चन्द्रे सक्ररे ळग्नगे कुजेऽष्टमगे। 
मात्रा सार्ध ग्रियरो चन्द्रवदक च शस्त्रेण ॥ ३७ ॥ 
यदि जन्म के समय चन्द्रमा का ग्रहण हो. और चन्द्रमा पापग्रह के साथ लग्न में व 
मङ्गल अष्टम भाव में हो तो माता के सहित जातक का मरण होता है । यदि सूय ग्रहण 
काल में जन्म हो व पाप ग्रह से युत सूयं लग्न में हो और अष्टम भाव में मङ्गल हो तो 
माता के सहित जातक का निधन शस्त्र ( आपरेशन ) से होता है ॥ ३७॥ 
जा० भ० में कहा है-निजोपरागे त्वशुभान्वितेन्दुलग्नस्थितो भूमिधुतोष्टमस्थः । 
ततो जनन्या सह बालकस्य मृत्युस्तथाक सति शस्त्रघातः (अरि० अ० २९ इलो०) ॥३७॥ 
शत्र निधन ( अरिष्ट ) ज्ञान 
क्षीणे शशिनि विळग्ने कण्टकनिधनाभ्रितैस्तथा पापैः । 
सोम्यादृष्टे मृत्यु: सद्यः सस्यश्य निर्देश? ॥ ३८ ॥ 
यदि क्षीण चन्द्रमा लग्न में हो, एवं पाप ग्रह १।४।७।५।१० भाव में शुभ ग्रह से 
अदृष्ट हों तो शीघ्र मृत्यु होती हे--ऐसा सत्याचायं जी का कथन हे ॥ ३८ ॥ 


शीघ्र अरिष्ट ज्ञान 
द्यूनगतेडक लग्ने यमे कुजे था विपर्यये चाऽपि 
०७ ९० 
अन्यतरयुते वेन्दावशुभे दृ ष्टेऽचिरान्म्रत्युः ॥ ३९ ॥ 


होरानिधनास्तगतेः' पाणेः क्षीणे व्ययस्थिते* चन्द्रे । 
जातस्य भवेन्मरणं सद्यः केन्द्रेषु चेन्न शुभाः3३ ॥ ४० ॥ 
यदि जन्म समय में सप्तम भाव में सूयं हो व लग्न में शनि वा भौम हो तो शीघ्र 
मरण होता हे । अथवा सप्तमभाव में शनि वा भौम हो और लग्न में सूयं हो तो शीघ्र 
मरण, यद्वा यदि चन्द्रमा भौम वा शनि से युत एवं पाप ग्रह से दृष्ट हो तो शीघ्र निधन 
होता है । यदि लग्न, अष्टम, सप्तम भाव में पाप ग्रह हों तथा क्षीण चन्द्रमा व्यय 
( द्वादश ) भाव में हो और केन्द्र में शुभग्रह न हों तो शीघ्र मृत्यु होती है॥३९-४०॥ 
जा० भ० में कहा है--भूमीसृते वाकंसुते विळग्ने भानौ स्मरस्थानगतेऽच्यथा वा । 
युक्ते तयोरन्यतमेन चन्द्रेऽत्चिरेण मृत्युः परिवेदितव्यः॥ पापेविळग्नाष्टमधामसंस्थेः क्षीणे 
विधौ द्वादशभावयाते । केन्द्रेषु सौम्या न भवन्ति नूनं शिशोस्तदानो निधं प्रकल्प्यम्‌ 
( अरि० अ० ३०-३१ इलो० ) ॥ ३९-४० ॥ 


१. निदेशात्‌ । २. व्यवस्थिते । ३, चेदशुभा। । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


८० सारावली 
सि शीघ्र अरिष्ट ज्ञान _ 
ळग्नान्त्यनवमनेधनसंयुक्ताइचन्द्रसूयंसीराराः | 
जातस्य वधक्ृतः' स्युः सद्यो गुरुणा न चेद्दृष्टाः ॥ ४१ ॥ 
लग्ने चन्द्रेचखकै वा पापा बलिनस्त्रिकोणनिधनेषु । 
सौम्येरदृष्टयुक्ताः* सद्यो मरणाय कीर्तिता यवनेः॥ ४९ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, द्वादश, नवम, अष्टम भाव में चन्द्रमा, सूर्य, रानि, भौम 
से युत व गुरू से अदृष्ट हो तो जातक का शीघ्र निधन होता है । यदि लग्न में चन्द्रमा 
वा सूर्यं हो और बलवान पाप ग्रह पञ्चम, नवम, अष्टम भाव में शुभ ग्रहों की दृष्टि 
ब युति से हीन हों.तो शीत्र मरण होता है--ऐता यवनाचार्यो का मत है ॥४१-४२॥ 
नवम वर्ष में अरिष्ट ज्ञान 
शुक्रो रविशनिसहितो भारयति नरं सदा प्रसवकाळे । 
दृष्टोऽपि देवशुरुणां नत्रभिर्वषेने सन्देहः ॥ ४३॥ 
यदि जन्म काल में शुक्र, सूयं शनि से युत हो तथा गुरू से दृष्ट भी हो तो जातक 
का नवम वषं में मरण होता है, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४३ ॥ 
जा० भा० में कहा है--भानुभानुतनयोशनसः स्युर्चेत्प्रसूतिसमये खलयुक्ताः । 
यद्यपीन्द्रगुरूणा परिदृष्टा रिशदास्तनुभृतां नवमेऽब्दे’ ( अरि० अ० ३३ इलो० ) ॥ ४३ ॥ 
मातृ अरिष्ट ज्ञान 
यत्रस्थस्तत्रस्थो _ रुघिराकशतैउचरेक्षितइचन्द्रः । 
जननीमुत्युं कुर्यान्न तु सोम्यनिरीक्षितः सद्य: ॥ ४४ ॥ 
यदि जन्म के समय किसी भी भाव में चन्द्रमा, भौम, सूय, शनि इन तीनों से दृष्ट 
हो तो माता का शीघ्र निधन होता है । यदि चन्द्रमा शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो माता का 
निधन नहीं होता हे ॥ ४४॥। 
बृहत्पाराशर में कहा है--'त्रिभिः पापग्रहेः सूती चन्द्रमा यदि हश्यते । मातृनाशो 
भवेत्तस्य शुभदृष्टे शुभं वदेत्‌’ ॥ ( ९ अ० २४ इलो० ) ॥ ४४॥ 
पितृ अरिष्ट ज्ञान 
रुधिरशनेइचरदृष्टो दिवसकरो दिवसजन्मनि तु यस्य | 
पापयुतो वा -हन्यात्‌ पितरं निःसंशयं जातः॥ ४५ ॥ 
रहितो बुधगुरुशुक्रे जन्मनि रुधिराज्लसौरसहितो5कः। 
कथयति पितरमतीतं पितुरपि च शारीरकताोरम्‌॥ ४६ ॥ 
जिस जातक का , दिन में जन्म हो और सूर्य, भोम शनि से इष्ट हो अथवा सूर्य, 
पाप ग्रह से युत हो तो निश्‍चय पिता का मरण होता है । यदि जन्म के समय में सूयं, 
भौम और शनि से युत हो तथा बुध, गुरू, शुक्र से युत न हो तो जातक के पिता व 
पितामह का मरण कहना चाहिए ॥ ४५-४६ ॥ 


भ्त 


१. वधं कुयुँ; । २. सौम्ये रमिश्रदृष्टाः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


~~ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


1-0 दशम अध्याय ८.१ 


पिता के अरिष्ट का ज्ञान 
पापद्वयमध्यगतो दिवसकरो दिवसजन्मनिरतस्य । 
पापयुतो चा हन्यात्‌ पितरं निःसंशयं जातः॥ ४७ ॥ 
१सूर्यादष्टमराशौ यदि युक्तौ सौरलोहितौ प्रसवे । 
सोम्यादृष्टौ निधनं कुर्यातां सद्य एव पितुः॥ ४८ ॥ 
पापग्रहसंयुक्तशचरराशिगतो दिवाकरः प्रसवे । 
विषशस्त्रजळान्सृत्युं कथयत्यल्पायुषं पितरम्‌ ॥ ४९ ॥ 
यदि जातक का जन्म दिन में हो और सूयं दो पाप ग्रह के मध्य में हो, अथवा 
सूये पाप ग्रह से युक्त हो तो अवश्य पिता का मरण होता है। यदि जन्म काळ में सूयं 
की राशि से अष्टम राशि में पाठान्तर से सप्तम राशि में, शनि व भौम शुभग्रह से अदृष्ट 
हों तो पिता का शीघ्र मरण करते हैं। यदि जन्माङ्ग में चरराशि में सूयं, पाप ग्रह से 
युक्त हो तो अल्पायु पिता की मृत्यु विष या शस्त्र या जळ से होती है ॥ ४७-४३ ॥ 
माता के साथ मरण योग का ज्ञान 
चन्द्रादष्टमराशौ नवमे वा सप्तमेऽपि वा पापा: । 
सर्व तत्रान्यतमे हन्युर्जातं सह जनन्या ॥ ५० ॥ 
यदि चन्द्रमा से अष्टम राशि में वा नवम में वा सप्तम में समस्त पाप ग्रह हों या 
एक पाप ग्रह हो तो माता के साथ जातक को मारते हैं अर्यात्‌ दोनों का मरण होता 
है॥ ५० ॥ 
जन्म के समय पिता का ज्ञान 
चरराशिगते सूर्य दिनजन्मनि वीक्षिते कुपुत्रेण । 
कथयति विदेशयातं जातस्य शारीरकतीरम्‌ ॥ ५१ ॥ 
चरराशिगतं सौरं यद्यर्को रात्रिजन्मनीक्षेत। 
अत्रापि विदेशस्थं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५२ ॥ 
यदि जातक का जन्म दिन में हो और चरराशिगत सूयं, भौम से दृष्ट हो तो पिता 
को परदेश में जन्म के समय कहना चाहिये। यदि जातक का जन्म रात्रि में हो मौर 
` चरराशिगत शनि सूयं से दृष्ट हो तो, इस योग में भी जन्म के समय पिता को परदेश 
में कहना चाहिये ॥ ५१-५२ ॥ 
पिता के मरण योग का ज्ञान 
रुधिरसहितस्तु सौरङ्चरभवने रात्रिजन्मनिरतस्य | 
कथयति पितरमतीतं परदेशे नात्र सन्देहः ॥ ५३ ॥ 
यत्रस्थस्तत्रस्थः' स्वपुत्ररुधिराङ्गसङ्गतः सूरयः । 
म्राग्जन्मनो निवृत्त कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥ ५४ ॥ 
१. सूर्यात्सप्तम । २. तु पुत्रेण । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
८२ सारावली 


यदि जातक का जन्म रात्रि में | हो और चरराशिस्थ शनि, भोम र युक्त होतो 
पिता का मरण परदेश में होता है-इसमें सन्देह नहीं है । यदि जन्माङ्ग में जिस किसी 
भी राशि में सूर्ये, शनि व भौम से युत हो तो जन्म से पूव ही पिता का निधन कहना 


चाहिये ॥ ५३-५४ ॥ 
पुनः साता के साथ मरण योग का ज्ञान 


जन्माष्टसप्रपष्ठद्वादशसंस्थेषु_ चैव पापेषु। 
माता सुतेन साथ म्रियते नास्त्यत्र सन्देहः ॥| ५५ ॥ 
यदि जन्म के समय पाप ग्रह, प्रथम, अष्टम, सप्तम, षष, द्वादश, भाव में हों तो 
निःसन्देह माता के साथ जातक का निधन होता है॥ ५५॥ 
साता व जातक में १ के मरण का ज्ञान 
जीवति माता भ्रियते सूनुः *पष्ठाष्टमेषु पापेषु । 
जन्माष्टरप्तमेषु च जीवति सूनुर्त्रियेत तन्माता ॥ ५६ ॥ 
यदि कुण्डली में ६।८ भाव में पाठान्तर से ६।१२ भाव में सब पापग्रह हों तो 
माता जीती है और बाळक ( जातक ) मरता है। यदि लग्न, अष्टम, सप्तम भाव म 
पापग्रह हों तो बालक जीता है और उसकी माता का मरण होता है ॥ ५६ ॥ 
नेत्र हानि योग ज्ञान 
वक्रो वा सौरो वा ठ्वादशसंस्थो नयनहन्ता । 
दक्षिणनयनं सौरो वाममथाङ्गारको हन्यात्‌ ॥ ५७॥ 
युगपच्चन्द्रादित्यौ द्वादशाभे निष्ठितो' मही स्याताम्‌ । 
कुरुतः प्रसूतमन्धं पापः पष्ठेऽथवा निधने ॥ ५८ ॥ 
अथवाप्यन्यतरयुते द्वादशभे वापि जायमानस्य । 
अत्रापि हरेन्नयनं दक्षिणमकः शशी सब्यम्‌ ॥ ५९॥ 
स्वर्भानुनोपस्तृष्टा यदि होरा दिनकरश्च जामित्रे । 
जातस्तत्र मनुष्यो निःसन्दिग्धं ३भवत्यन्धः।। ६०॥ 
जिस जातक के जन्माङ्ग चक्र में द्वादश भाव में भौम अथवा शनि हो तो नेत्र 
हानि होती है । यदि शनि हो तो दक्षिण नेत्र की, भौम हो तो वाम नेत्र की हानि 
होती है । यदि वारहवें भाव में सूर्य चन्द्र दोनों ही हों तथा षष्ठ वा अष्टम भाव में 
पाप ग्रह हों तो जन्म से ही जातक अन्धा होता होता है । अथवा इन दोनों (सूयं-चन्द्र) 
में एक भी बारंहवें भाव में हो तो नेत्र हानि होती है । यहाँ भी सूर्यं दक्षिण नेत्र को, 
चन्द्र वाम नेत्र की हानि करता है। यदि राहु लग्न में हो और सप्तम भाव में सूर्य हो 
तो जातक निश्चय ही अन्धा होता है ॥ ५७-६० ॥ 


१, षछान्त्यगेषु । २, विष्ठितौ । ३, भवेदत्धः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम मध्याय धट ण्डे 


प्रकारान्तर से नेत्र हानि योग ज्ञान 

धनराशौ द्वादशमे चन्द्रः सूर्यश्च निष्ठितो यत्र । 

तत्रापि भवत्यन्धो यद्यष्टमषष्ठयोः पापौ ॥ ६१॥ 

रजनिकरः षष्ठगतो निधने सूरयो रवेः सुतस्तुः शुभे (व्यये) । 

वक्रः कुटुम्बराशावत्राप्यन्धो भवेञ्जातः ॥ ६२॥ 

रुधिराङ्गसोरयुक्तश्चन्द्रो निघनेऽथवाऽपिं षष्ठे वा । 

पित्तरलेष्मविकारेदृ ष्टि हन्यादशुभयुक्तः ॥ ६३ ॥ 

दक्षिणमष्टमसंस्थः सव्यं तु हरेत्समाश्रितः षष्ठम्‌ । 

सौम्येनिरीक्षिततनुः' सद्यो न हरेत्तु “पश्चाद्वा ६४॥ 

दिनकरसुतेन सहितो निधने चान्त्ये* समाश्रितश्चन्द्रः । 

वातइळेष्मविकारेदृ ष्टि हून्यादशुभदुष्टः॥ ६५ ॥ 

निधने दक्षिणननं त्यागे सव्यं हरेत्त॒ नियमेन । 

सोम्यस्तु दृश्यमाने न हरेदथवा हरेत्पर्चात्‌ ।। ६६॥ 

एतेनैव तु विधिना सौरारदिवाकराश्रितचन्द्रः । 

कुर्यद्दृष्टिविकारं नानारोगेध्र्‌ बं जन्तोः ॥ ६७॥ 

यदि द्वितीय भाव में चन्द्र व द्वादशभाव में सयं हो तथा अष्टम व षष्ठ भाव में पाप 

ग्रह हों तो जातक अन्धा होता है । यदि षष्ठ भाव में चन्द्रमा व अष्ठम भाव में सये 
शनि व्ययभाव में व भौम द्वितीय भाव में होतो इस योग में भी जातक अन्धा 
होता है । ( यहाँ रवेः सुतस्तु शुभे, यह पाठ युक्ति संगत प्रतोत नहीं होता है, शुभे के 
स्थान पर व्यये यह नेत्र विचार की दृष्टि से उचित प्रतोत होता है सं० वि० वि० की 
मातृका में ६२ वां श्लोक नहीं हे ) । यदि चन्द्रमा भौम व शनि से युत होकर षष्ठ भाव 
में वा अष्टम भाव में हो अथवा किसी भी पाप ग्रह से युत होकर ६ वा ८में हो तो 
पित्त वा कफ के विकार से जातक का नेत्र नष्ट होता है। यदि अष्टम में स्थित हो तो 
दक्षिण नेत्र, षष्ठ में स्थित चन्द्रमा हो तो वाम नेत्र नष्ट होता है । यदि योग शुभग्रह से 
दृष्ट हो तो शीघ्र अर्थात्‌ जन्म के समय में नहीं, पीछे कालान्तर में नेत्र नष्ट होता है । 
याद चन्द्रमा सूय के साथ अम भाव में वा व्यय भाव में पाप ग्रह से इष हो तो 
वायु या कफ के विकार से नेत्र नष्ट होता.है । यह योग यदि अष्टम में हो तो दक्षिण 
नेत्र, व्यय भाव में हो तो वाम नेत्र नष्ट होता है। इसी प्रकार यदि चन्द्रमा, शनि 


सूय से युत हो तो नाना प्रकार के रोगों से निश्चय ही जातक के नेत्र में विकार 
होता है ॥ ६१-६७ ॥ 


१. विष्ठितो। २. सुतो धनभे। ३. निरीक्षित । ४. नयतं : हरेद्वरेतमश्चात्‌ । 
५, न्यत रमाश्रितश्चन््रः । ६. मानो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


वड छ सारावली 


कर्ण ( कान ) रोग योग ज्ञान 
एकादशे तृतीये होरायां पापसंयुते शशिनि। 
कर्णविकलो नरः स्यारपापम्रहवीक्षिते सद्यः॥ ६८॥ 
नवमे पञ्चमराशौ पापग्रहवीक्षितौ ग्रहो स्याताम्‌ । 
श्रोत्रोपघातसतुळं कुर्यातां जातमात्रस्य ॥ ६९॥ 
नवमे दक्षिणकर्ण वामं वै पञ्चमे ग्रहों हन्यात्‌ 
अत्रव सौम्यभे वा शुभदृष्टे वा शुभं वाच्यम्‌ ॥ ७०॥ 
यदि कुण्डली में पापग्रह से युत चन्द्रमा, एकादश, वा तृतीय, वा लग्नभाव में पाप- 
ग्रह से दृष्ट हो तो जातक को शीघ्र ही कणं ( कान ) रोग होता है। यदि नवम भाव द 
प्म भाव में ग्रह, पापग्रह से इष्ट हों तो जातक के कानों में अधिक आघात ( कष्ट वा 
रोग ) करते हैं। यदि नवम भाव में ग्रह पापग्रह से दष्ट हो तो दाहिना ( दक्षिण ) 
कान, तथा पञ्चम में ग्रह हों तो वाम कान में रोग होता है अर्थात्‌ नष्ट होता है। 
यहाँ भी यदि शुभग्रह की राशि में, वा शुभग्रह से योग दृष्ट होने पर शुभ फल कहन 
चाहिये ॥ ६८-७० ॥ 
न्द्र राशि से कणं रोग ज्ञान 
राशौ होरान्तरं प्राप्य यो यस्मिन्‌ व्याधिमाप्नुयात्‌। 
तच्चास्य? द्दोराप्रसवे चन्द्रस्थानं च यद्भवेत्‌ ॥ ७१ ॥ 
सव्यापसव्यभागे योगमथेव ग्रहास्तु संप्राप्ाः । 
कुयु नणां च चिह्न व्यङ्गभयं पापवीक्षिताः सोम्याः ॥ ७२ ॥ 
विदित्वा त्रितयं ह्येतत्‌ कृत्स्नस्य तु विशेषतः । 
शुभाशुभौ ठु विज्ञेयो अहसंयोगकारणो ॥ ७३ ॥ 
यदि जन्मलग्न के अतिरिक्त जो व्यक्ति जिस राशि के चन्द्रमा में रोग प्राप्त करता 
है उसे ही उस ( रोग ) का लग्न समझ कर रोग का विचार करना चाहिये, और 
जन्मकालीन चन्द्रमा से भी विचार करना चाहिये । इस प्रकार योग कारक ग्रहों से 
दक्षिण या वाम भाग में सौम्य ( शुभ ) ग्रह चिह्न करते हैं यदि वे पापग्रह से दृष्ट हों 
तो शरीर के उस अङ्गको विरूप करते हैं। इन तीनों ( जन्म लगन, जन्मराझि, 
रोगोपत्ति समय चन्द्रराशि ) को समझ कर विशेष रूप से ग्रहों के संयोग का कारण 
जानकर शुभाशुभ फल कहना चाहिये ॥ ७१-७३ ॥ 
तीन दिन जीवन योग ज्ञान 
चन्द्रादित्यौ ठतीयस्थो भमीनक्षेत्रं स यस्य तु। 
व्याधि तत्र विजानीयात्‌ त्रिरात्रं तस्य जीवितम्‌ ॥ ७४ ॥ 


ho 


१. तस्माच्च । २. क्षेत्रस्य । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ८% 


जिस जातक की कुण्डली में मीन राशि के सूर्य व चन्द्रमा तृतीय भाव में हों तो 
जन्म से ही व्याधि (रोग) प्राप्त करके ३ दिन में उसका जीवन समाप्त होता है ।।७४॥ 
१ दिन जीवन योग ज्ञान 
अतस्तृतीये नक्षत्र समस्ते व्यस्तगेऽपि वा। 
रवौ रात्रिं परां जीवेच्चन्द्रे दशममाश्रिते ॥ ७५॥ 
यदि चन्द्रमा दशम स्थान ( भाव ) में हो और चन्द्रमा से तृतीय नक्षत्र में सूयं 
सब पापप्रहों से युत हो अथवा अकेला ही हो तो १ दिन जातक का जीवन होता है ॥७५॥ 
सात दिन जीवन योग ज्ञान 
सहितौ चन्द्रजामित्रे यस्याङ्गारकभास्करौ | 
जातस्य तस्य हि तदा भवेत्सप्ताहजीवितम्‌॥ ७६ ॥ 
जिस जातक के चन्द्रमा से सप्तम भाव में भौम सूर्य दोनों हों तो उस जातक का 
जीवन सात दिन का होता है ॥ ७६॥ 
रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञान 
चतुरस्रस्थिताः पापा वामदक्षिणगा यदा। 
तदा यो व्याधिमाप्नोति दशारात्रं स जीवति ॥ ७७॥ 
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यश्चन्द्रो वामे यदा भवेत्‌ । 
यस्तदा लभते व्याधि द्वादशाहं स जीवति ॥ ७८॥ 
यदि जन्म के समय चतुर्थ, अष्टम भाव में पापग्रह हों और वे पापग्रह १२। २ में 
हो जांय उस समय में यदि जातक रोग प्राप्त करता है तो १० दिन केवल जीता है । 
यदि रोगारम्भ के समय पश्चम सूर्य और नवम चन्द्रमा हो तो १२ दिन का जीवन 
होता है ॥ ७७-७८ ॥ 
पुनः रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञान 
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्रश्चतुरस्रेऽथ भारस्करः* । 
तदा दुव्योधिना र्‍युक्तस्त्रिरात्रं नातिवतते ॥ ७९ ॥ 
यदा होराचतुर्थस्थश्चन्द्रः षष्ठस्थितो रविः। 
अष्टादशाहं च नरस्तदा व्याधिसमन्वितः ॥ ८० ॥ 
रविर्यदा चन्द्रमस स्त्रिकोणस्थानमाश्रितः 
विंशतिं दिवसान्‌ जोवेत्तदा व्याधिभयार्दितः ॥ ८१ ॥ 
होराष्ट्रमस्थितः सूयः सौरभौमनिरीक्षितः 
यः पुमान्‌ प्राप्नुयाद्वयाधि न स जीवेद्विपद्यतेः॥ ८२ ॥ 
यदि रोगारम्भ समय में ९ वा ५ भाव में चन्द्रमा हो तथा चतुथे वा अष्टम में 
सूर्य हो तो इस योग में दुष्ट रोग से युक्त होकर तीन दिन से अधिक जातक नहीं जीता है 1. 


१. भास्करो । २. पुत्र । ३. विपत्स्यते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
८६ सारावली 


यदि लग्न से चतुथं भाव में चन्द्रमा हो तथा षष्ठ भाव में सूर्य हो तो अठारह दिन 
रोग से युक्त रहकर मरण होता है। यदि चन्द्रमा से नवम वा पश्चम भाव में सूयं हो तो 
इस स्थिति में रोग आरम्भ होने पर बीस दिन जातक जीता है। यदि रोगकालीन लग्न 
से अष्टम भाव में सूयं, शनि भौम से दष्ट हो तो उस व्यक्ति का जीवन न होकर मरण 
होता है ॥ ७९-८२ ॥ 
पुनः जन्माऽङ्ग से अरिष्ट योग ज्ञान 
होरायां कण्टके भोमो भवेद्यस्य प्रजायतः। 
न च केन्द्रगतो जीवो जायते मृत एव सः॥ ८३ ॥ 
अथ होरागतः सूर्यो न च केन्द्रे बृहस्पति; । 
निधने वा परः कश्चित्‌ जातमात्रो विनइयति॥ ८४ ॥ 
होरायां कण्टके चन्द्रो न च केन्द्रे बृहस्पतिः। 
निधने "वा परः कश्चित्‌ जातमात्रो विनश्यति ॥ ८५ ॥ 
द्रोक्काणजामित्रगतो यस्य स्याद्दारुणग्रहः। 
होरागतः राशाङ्कश्च सद्यो हरति जीवितम्‌॥ ८६ ॥ 
यदि १। ४19७ | १० भाव में भौम हो, और गुरु केन्द्र में न होतो मृत का 
जन्म होता है । यदि जन्म काल में सूयं लग्न में हो तथा गुरु केन्द्र से अन्य स्थान में हो 
तो जन्म के.साथ ही मरण होता है। अथवा अष्टम में कोई पापग्रह हो और गुरु केन्द्र 
से भिन्न स्थान में होतो भी जन्म के साथही मरण होता है। यदि लग्न या केन्द्र 
में चन्द्रमा हो और गुरु केन्द्र से अन्य स्थान में हो और अष्टम में कोई पापग्रह हो 
तो जन्म के साथ मरण होता है। यदि जन्म कालीन छग्नस्थ द्रेष्काण से सप्तम राशि 
में पापग्रह हो और लग्न में चन्द्रमा हो तो शीघ्र मरण होता है॥ ८४-८६ ॥ 
एक सास वा सात दिन को आयु योग का ज्ञान 
ग्रहाः समेयुबंहबो निधने यस्य जन्मनि। 
मासं वा सप्तरात्रं चा तस्यायुः समुदाहृतम्‌ ॥ ८७॥ 
जिस जातक के जन्म काळ के समय अष्टम भाव में अधिक ग्रह हों तो उसकी आफु 
एक मास या सात दिन की होती है ॥ ८७॥ 
जर मृत जातक योग ज्ञान 
शनेइचरश्च होरायां निधने च महोसुतः । 
न च देवगुरुः केन्द्रे मृतगर्भ; प्रसूयते ॥ ८८॥ 
यदि लग्न मे शनि हो व अष्टम में भौम हो और गुरु केन्द्र ( १। ४। ७। १० ) 
से अन्य भाव में हो तो मृतक का जन्म होता है॥ ८८ ॥ 


१. पापकः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ८७ 


त्रिकोण गत पापग्रह से अरिष्ट योग ज्ञान 
यः प्रास्विळग्ने द्रेक्काणस्तत्समानो यदा ग्रहः। 
भवेत्त्रिकोणगाः पापाम्तत्समानफलो भवेत्‌ ॥ ८९ ॥ 
सौरे ब्याधिमवाऱनोति मरणं धरणीसुते। 
सूर्यो स्याद्व्याधिवकल्यं मरणं नात्र संशयः ॥ ९०॥ 
जन्म के समय लग्न में जो द्रेष्काण वर्तमान हो अर्यात्‌ जिस राशि का द्रेष्काण हो 
यदि वह राशि त्रिकोण (५। ९ ) में पाप ग्रह से युत हो तो अग्रिम श्लोक में कथित 
ग्रह अपने समान फल देता है । यथा--यदि शनि हो तो व्याधि, भौम होतो मरण 
सूयं हो तो रोग से शरीर में कष्ट होकर मरण होता है इसमें सन्देह नहीं है ॥६-९०॥ 
पुनः अरिष्टयोगज्ञान 
अथ होरागतो भौमः केन्द्रस्थश्च भ्रगोः सुतः । 
स वे मरणमाप्नोति होरायां पुनरागते ॥ ९१ ॥ 
यदि जन्म लग्न में भोम हो और शुक्र केन्द्र में. हो तो पुनः जब भौम लग्नगत राशि 
में आता है तब बालक ( जातक ) का मरण होता है ॥ ९१ ॥ 
शीघ्र मरण योग ज्ञान 
गुरुञ्जिकोणे होरायां होरेशश्च महीसुतः । 
तस्यान्यतरकेन्द्रस्थः सद्यो जीवितनाशनः ॥ ९२॥ 
यदि जन्म के समय गुर त्रिकोण में हो और लग्न स्वामी लग्न में हो तथा गुरु वा 
जन्म लग्न से केन्द्र में भौम हो तो शीघ्र मरण होता है ॥ €२॥ 
१०८ वर्ष को आयु योग ज्ञान 
न नैधने "ग्रहः कश्चित्‌ पापो होरागतोऽथवा । 
केन्द्रे २वान्यतरे जीवो जीवत्यष्टशतोत्तरम्‌ ॥ ९३॥ 
न फेन्ट्रे कश्चिदाग्नेयो न त्रिकीणे न नैधने । 
शुरुझुक्रौ च केन्द्रस्थो जीवेदष्टराताधिकम्‌॥ ९४॥ 
यदि जन्म के समय अष्टमभाव व लग्न में कोई भी पापग्रह न हो तथा किसी मी 
केन्द्र राशि ( १।४।७।१० ) में गुरुहो तो १०८ वषं जातक जीता है । यदि केन्द्र 
त्रिकोण व अष्टम भाव पापग्रह से रहित हों तथा गुरु, शुक्र केन्द्र में हों तो जातक १०८ 
वषे जीता है ।। &३-९४॥ 
१२० वर्ष को आयु योग ज्ञान 
यदि होरागतः झुक्रः केन्द्रेष्वन्यतमे गुरुः । 
नैधने न च पापः स्यात्‌ स बिंझं जीवते शतम्‌ || ९५॥ 
यदि लग्न में शुक्र हो और किसी मो केन्द्र में गुरु हो तथा अष्टम भाव में पापग्रह न 
हों तो १२० वर्ष जातक जीता है ॥ ६५ ॥ 


१ गुरुः । २ केन्द्र ष्वन्यतमे 1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


resent 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दद सारावली 


अरिष्ट ज्ञान 
राशौ कर्कटहोरायां " गुरुशुक्रौ समन्वितो । 
गुरुश्चन्द्रयुतो चाऽपि निधने न च कञ्चन ॥ ९६॥ 
यदि कक लग्न में गुरु शुक्र हों वा गुरु चन्द्रमा से युत ककं लग्न में हो तथा अष्टम 
में पापग्रह न हों तो अरिष्ट होता है ॥ ९६ ॥ 
देवतुल्य आयु योग ज्ञान 
न च केन्द्रगताः पापा न त्रिकोण न नंधने। 
तस्यायुरमरप्रख्य॑ निश्चयेन च कोत्येत ॥ ९७॥ 
यदि केन्द्र, त्रिकोण व अष्टम भाव में पापग्रह न हों तो जातक की देव तुल्य आयु 
निःसंदेह कहना चाहिये ॥ ६७॥ 
गतायु योग ज्ञान 
निधनास्तव्ययळर्नत्रिकोणगाः क्षीणचन्द्रसं युक्ताः। 
पापा बलिनः शुभदंरदृस्यमाना गतायुषः प्रायः ॥ ९८॥ 
यदि ८।७।१२।१।९।५ इन भावों में क्षीण चन्द्रमा बली पापग्रह से युत हो तथा 
शुभग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक की भायुगत कहना चाहिये अर्थात्‌ जीवन नहीं होता 
है॥ ९८॥ 
अनुक्तक्काल योगों में मरण समय ज्ञान 
योगे बलिनः स्थानं स्वं चा लग्नं गतेऽपि वा चन्द्रे । 
बलवति पापदृष्टे वर्षान्ते मृत्युकालः स्यात्‌ ॥ ९९ ॥ 
जिन योगों में मरण का समय नहीं लिखा है उनमें योग करने वाले ग्रहों में से जो 
बली ग्रह हो उसकी राशि में जब चन्द्रमा का संचार हो तब अरिष्ट कहना अथवा चन्द्रमा 
पुनः अपनी राशि में वा लग्न में आये और पापग्रहों से दृष्ट हो तो मरण होता है । यह 
विचार १ वषं के भीतर होता है।। ६९ ॥ 
वृह० जा० में कहा है--*योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रो स्वं वा तनुगृहमथवा' 
( ६ अ० १२ इलो ) ॥ ९९ ॥ 
पुनः पाँचवें वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान ॥ 
रविचन्द्रभौमगुरुभिः कुजगुरुसौरेन्दुभिस्तथेकस्थे: । 
रविशनिभौमशशाङ्क मरणं खलु पञ्चभिवंषैंः।। १०० ॥ 
यदि जन्म के समय में सूयं-चन्द्र-भौम-गुरू एकराशि में हों, वा भौम-गुरू-शनि-चन्द्र 
एक राशि में हों, अथवा सूयं-शनि-भौम-चन्द्रमा एक राशि में हों तो पाँच वर्ष में जातक 
का मरण होता है ॥ १०० ॥ 


१. गुरुशुक्रसमविन्ते । २. युषं प्रायः । ३. स्थाने । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय ८९ 


जा० भ० में इसके कुछ विपरीत कहा है--सुर्यज्ञजीवाः शनिभौमशुक्रा: सूर्यार- 
मन्दाश्च यदीन्दुयुक्ताः । प्रसूतिकाले मिलिता यदि स्युर्नाश: शिशोरव्दकपञ्चकेन' ( अरि० 
अ० ३७ इलोक ) ॥ १०० ॥ 
ग्यारहवें वषं में अरिष्ट योग ज्ञान 
रविणा युक्तः शशिजो$सोम्यंट ष्टो विनाशयति नूनम्‌ । 
एकादशशिवेष देवाडु पि स्थितं जातम्‌ ॥ १०१ ॥ 
यदि सूर्यं से युत बुध, पाठान्तर से सूयं-चन्द्र से युत बुध, पाप ग्रहों से दृष्ट हो तो 
देवता से रक्षित भी जातक का ९१ वें वर्षे में मरण होता है ॥ १०१ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'रवीन्दुयुकपापनिरीक्षितो ज्ञश्‍्चेकादशान्दैः कुरुते विनाशम्‌ 
( अरि० अ० ४० इलोक ) ॥ १०१॥ 
सात वषं में अरिष्ट योग ज्ञान 
लग्ने 'रविमन्दकुजैः शुक्रग्रहे सप्तमे शशी क्षीणः | 
दृष्टो न देवगुरुणा सप्तमिरूदेविनाशयति ॥ १०२ ॥ 
यदि लग्न में सुयं-शनि-भौम हों तथा सप्तम भाव में शुक्र की राशि ( २७) में 
-क्षीण चन्द्रमा गुरू से अदृष्ट हो तो सात वर्ष में जातक का मरण होता है ॥ १०२ ॥ 
विशेष--यह योग मेष लग्न या वृश्चिक लग्न में बनता है ॥ १०२ ॥ 
जा० भ० में कहा है-'लग्नेऽकंमन्दावनिजा कशेन्दुः स्मरे षडब्देरथ सप्तभिर्वा? 
| अरि० अ० ४० इलोक ) ॥ १०२ ॥ 
चतुर्थ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान 
केन्द्रे रविमुषिततनुः क्षितिसुतमन्दावलोकितो5थ युतः । 
वर्षेचतुष्के चन्द्रो मारयति किमत्र गणितेन ॥ १०३ ॥ 
यदि क्षीण चन्द्रमा केन्द्र में सुय से युत हो तथा भौम व दानि से दृष्टया युत हो 
'तो ४ वर्ष में जातक का मरण होता है । यहाँ ( इस योग में) गणित करने की आव- 
श्यकता नहीं होती है ॥ १०३ ॥ 
तीन वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञात 
ळग्नाधिपतेइचन्द्रो मरणपदस्थो5तिक्रष्णता यातः। 
क्ररेः सकळेदृष्टो न झुभैः सर्वेखरिभिस्तु मारयति १०४॥ 
यदि लग्नेश से अष्टम स्थान में अत्यन्त कृष्ण ( क्षीण ) चन्द्रमा हो और समस्त 
याप ग्रहों से दृष्ट व शुभग्रहों से अदुष्ट हो तो ३ वर्ष में मरण होता हे ॥ १०४॥ 
जा० भ० में कहा है--'निशापतिळंग्नपतेः सकाशाच्चेदष्टमस्थः कृशतां प्रयातः । 
क्ूरैश्च दृष्टश्च गुभैने हृष्टो वर्षद्ययान्ते स करोति रिष्टम्‌' (अरि० अ० ३३ इछोक) ।। १०४।। 
& वषं में अरिष्ट योग ज्ञात 
ळग्नाधिपतिः पापः शशिनोंशे रिःफगो यदि च चन्द्रात्‌ । 
- क्र रैबिलोक्यमानो मास्यति शिशु नवभिरब्देः ॥ १०५ ॥ 


=~ 


१, रविशशियुक्तः । २. कुजाः शतुगृहे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
९० सारावली 


यदि पाप ग्रह लग्नेश होकर चन्द्रमा के नवमांश में चन्द्र राशि से वारहवें स्थान में 
हो व पापग्रहों से दृष्ट हो तो जातक का ९ वर्ष में मरण होता है ॥ १०५ ॥ 
जा० भ० में कहा है-- लग्नाधिप; पापखगो नवांशे चन्द्रस्य च द्वादशग: शशाङ्कात्‌। 
पापेक्षितो मारयति प्रसूतौ शिशुं नवाव्देः खलु कीतंयन्ति’ ॥ 
( अरि० अ० ४४ एलोक ) ॥ १०५॥ 
५ वर्षे सें अरिष्ट योग ज्ञान 
दशनभागे सौम्याः क्रराइचादृइ्यके प्रसवकाले । 
राहुलंग्नोपगतो यमक्षयं नयति पश्चभिवंषः॥ १०६ ॥ 
यदि जन्म के समय सव शुभग्रह दश्य चक्राधं में हों और समस्त पाप ग्रह अहस्य 
नङ्गाधं में हों तथा राहु लग्न में हो तो ५ वषं में मरण होता है ॥ १०६ ॥ 
जा० भ०.में कहा है--अद्दश्यभागे यदि पापखेटा इर्ये विभागे शुभदा भवन्ति । 
स्वर्भानुनामा तनुभावगामी' ( अरि० अ० ४५ इलोक ) ॥ १०६ ॥ 
१२ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान 
राहुः सप्तमभवने शाशिसूयनिरीक्षितो न शुभदृष्टः । 
दशभिद्ठोभ्यां सहितैरवदंजोतं विनाशयति॥ १०७ ॥ 
यदि राहु सप्तम भाव में सूये व चन्द्रसा से दृष्ट हो एवं शुभग्रह से अहृ हो तोः 
१२ वर्ष में जातक का मरण होता है ॥ १०७॥ 
जा० भ० में कहा है--सिंहीसुतः सक्षमभावसंस्थः शनैश्चरादित्यनिरीक्षितश्चेत्‌ ॥ 
नालोकितः सौम्यखगेस्तु जीवेद्‌ वर्षाणि हि द्वादश यः प्रसूतः' ॥ 
( अरि० अञ ४७ इलोक ) ॥ १७० ॥. 
७ चषं में अरिष्ट ज्ञान 
घटसिंहबृङ्चिकोदयक्रतस्थितिर्जीबितं हरति राहुः। 
पापैनिरीक्ष्यमाणः सप्तमित॑र्निरिचतं वर्षेः ॥ १०८ ॥ 
यदि कुम्भ वा सिंह वा वृश्चिक लग्न में राहु पापग्रहो से दृष्ट हो तो निश्चित ही 
७ वर्ष में जीवन हरण ( मरण ) करता है ॥ १२८ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'सिहालिकुम्भस्थितसैंहिकेयो विलोकितः क्ररखगैयंदि स्यात्‌ । 
वर्षाणि सप्तेव तदीयमायु; प्रकीतितः जातकशास्त्रविद्धि:' (अरि०अ० ४८ श्लोक) ॥१०८॥ 
दुम्‌ हुतं में अरिष्ट ज्ञान 
केतोरुदयं पूः पइ्चाहुल्कादिपवननिघीताः। 
रोद्रे सापसुहूते' प्राणे सन्त्यज्यते जन्तुः ॥ १०९ ॥ 
यदि जन्म के समय से प्रथम केतु का उदय हो, पीछे उल्कादि पात व वायु का 
निर्घात (आँधी) हो एवं रौद्र व सापं मुहुतं में जन्म हो तो मरण होता है ॥ १०९॥ 


१. सति च मुहूर्त । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दशम अध्याय - 7 ९६ 


जा० भ० में कहा है--कितृदयः स्यात्प्रथमं ततदचेन्निर्धातवाताशनयों भवन्ति । 
यो रौद्रसार्पाख्यमुहुतंजन्मा प्राप्नोति कामं यममन्दिरं सः' ॥॥ 
¦ अरि० अ० ४९ इलोक ) ॥ १०९ ॥. 
अल्प समय में अरिष्ट योग ज्ञान 
क्षीणं यदा शशाङ्कं पह्येद्राहुः समागतं पापैः । 
सारयति तदा दिवसेंसिव्याजं कतिपयैरेव ॥ ११० ॥ 
यदि क्षीण चन्द्रमा पापग्रहों से युत हो और राहु से दृष्ट हो तो विना कारण अल्पः 
समय में जातक का निधन होता है ॥ ११०॥ 
जा० भ० में कहा है--चन्द्र क्रूरयुतं क्षीणं पश्येद्‌ राहुयंदा तदा । दिने: स्वल्प- 
तरेर्वालः कालस्याळयमाब्रजेत्‌’ ( अरि० अ० ५० शलोक ) ॥ ११०॥ 
प्रत्येक राशि में, चन्द्रक त अरिष्ट योग ज्ञान 
कुम्भे दिशति शशाङ्को भागे मृत्यु तथेकबिंशाख्ये' । 
सिंहे च पञ््नमेंरो वृषे' च नवमे तथैवोक्तः॥ १११॥ 
अलिनि त्रिविंशायुक्त भेषे च तथाष्टमे दिशति मृत्युम । - 
कर्कटके द्वार्विशे तुलिनि चतुर्थं मगे विंशे॥ ११२ ॥ 
कन्यायां प्रथमेंशे धनुर्धरेऽष्टादरो झषे दशमे । 
मिथुने च द्वार्विशे शशी प्रसूतस्य मरणंकरः॥ ११३ ॥ 
यदि जन्म कालीन चन्द्रमा कुम्भराशि के २१ वें अंश में हो, या सिंह के ५ वें 
अंश में हो, या वृष के नवें अंश में हो तो मरण करता है | वृश्चिक राशि के २३ वें 
अंश में, मेष के अष्टम अंश में, कर्क राशि के २२ वें अंश में, तुला के ४ थं अंश में, 
मकर राशि के २० वें अंश में चन्द्रमा हो तो निधन कारक होता है । कन्या राशि के 
प्रथमां में, धनु के १८ वें अंश में, मीन के दंशवें अंश में, मिथुन राशि के २२ वें अंश 
में चन्द्रमा हो तो मरण कारक होता है ॥ १११-११३॥ 
जा० भ० में कहा है--'मातङ्गैनंवभिश्च रामनयनेनेंत्रास्विभिः सायकेरेकेनाम्बुधि-- 
भिस्त्रिलोचनमितंधुत्या च विशोन्मितैः । भूनेत्रेदंशभिलंवेयंदि भवेत्मेषादिसंस्थो विधुर्वर्ष- 
भागसमं करोति निधनं कालोऽयमनत्रोदितः' ( अरि० अ० ५१ श्लोक ) ॥१११-११३॥ 


कथित अंशों में मरण समय ज्ञान 
थे भुक्ता शशिनोंशा जन्मन वषेंगेतेस्तु ताब द्भिः । 
सरणं हि जन्मभाजामप्यर्‍्तकवद्धरक्षाणाम्‌ ॥ ११४ ॥ 
जन्मकालीन समय में चन्द्रमा जिस राशि में जितने अंशों में मरण कारक कहा गया है 
उतने ही वर्षों में यमराज से रक्षित होने पर भी जातक का निधन होता है ॥ ९१४ ॥: 


१. तथकविशेशे । २. क्ररेण वृषे मृतिमंरणभागे | ३. ये तुक्ता; 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
“९२ सारावली 


विशेष--इस अध्याय में जिन अरिष्टों का वर्णन किया है उन अरिष्टों में सबका 
“निधन नहीं होता, किन्तु अरिष्ट भङ्ग योग होने पर इन योगों में भी जातक का जोवन 
होता है । प्रत्येक राशि में जिन-जिन अंशों में चन्द्रक्कत अरिष्ट कहा है वहाँ अनुपात द्वारा 
-समय का ज्ञान करके ही अरिष्ट कहना चाहिये । क्योंकि चन्द्रमा अश कलादि से युत 
“होता है । यथा -मेष के अष्टम अंश में चन्द्रमा अरिष्ट कारक होता है कुण्डली में यदि 
०।७।१०।२० चन्द्रमा है तो मेष के अष्टम अंश में होने से अष्टम वर्ष में अरिष्ट कारक 
-हुआ । अष्टम वर्ष में कब मरण होगा यह अनुपात द्वारा जानकर फला देश कहना 
मचाहिये ॥ ११४॥ 
कथित अरिष्ट योगों में गुरू की स्थिति वश मरण वषं ज्ञान 
एवं सवंप्रयत्नेन जायमानस्य देहिनः। 
होरास्थानानि? केन्द्राणि चिन्तनीयानि तद्यथा ॥ ११५ ॥ 
चिन्तयेज्ञायमानस्य स्थानराशिषु नित्यशः। 
ब्रहस्पतिद्ेणां जीवस्तस्यः नित्यं बृहस्पतेः ॥ ११६ ॥ 
पञ्चदशषट्समेतरचत्वारिंशत्तथैकविंशच्चः | 
` शतमथ* चत्वारिंशत्‌ पष्टिस्निशत्‌" क्रमायु होरायाः॥ ११७ ॥ 
तृतीयचतुर्थेपव्वमसप्तमनवमदशमेंकादशग्रहेपु जीवस्थितो* वर्षाः? । 
इस प्रकार समस्त प्रयत्न से जातक के राशि स्थान व केन्द्र स्थान का विचार 
न्करके अरिष्ट कहना चाहिये । जातक का गुरू जीवन है इसलिये वृहस्पति की स्थिति- 
वह मृत्यु का विचार करना चाहिये । यथा यदि गुरू--३।४५।७।९।१०।११।१ भाव 
में हो तो क्रम से ५।१०।४६।२१।१०० पाठान्तर से ( ३० ) ४०।६०।३० पाठान्तर से 
( ५० ) वर्ष तक जातक का जीवन होता है ॥ ११५-११७३ ॥ 
विशेष--इस अध्याय में ११७३ या ११८ पद्य प्रकाशित पुस्तकों में प्राप्त होते हैं 
“किन्तु सं० वि० वि० की मातृका में २, १७, ४४ से ९७ तक एवं ११५ से ११७६ 
“तक इलोक नहीं है । कुछ प्रकाशित पुस्तकों से अतिरिक्त पद्य प्राप्त हुए हैं उनको यथा 
-स्थान दे दिया है तथा भाषा में अङ्कित भी किया गया है कि यह अधिक 
है॥११५-११७३॥ 


इति कल्यांणवर्मविरचितायां सारावल्यां अरिष्टाध्यायो दशम; ॥ 


१. स्थानेषु । २. तस्मान्मृत्युं । ३. तथेव विशश्च । ४. त्रिशच्चत्वारिशत्‌ । ५. पञ्चाशदेव 
यथोक्तहोरायाः। ६. वोत्थिता । ७. प्रोक्ताः सहजे तुर्ये पञ्चमक्रे सप्तमे च नवमे च | . 
म्दशेमे चेकादशके गृहेषु जोवस्थितौ वर्षाः ॥ ११८ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकादश अध्याय र्ट 


एकादशोऽध्यायः । 


संभूतारिष्टाख्या भज्ञस्तेषां यथा भवेद्योगेः । 
तानागमतो वक्ष्ये प्रधानभूता यतस्तेऽत्रः ॥ १ ॥ 
उडुपतिकृतरिष्टानां भङ्गस्तावन्निरूप्यते पूर्वम्‌ । 
सम्यक 'होषाणामपि यथामतं ब्रह्मपूर्वाणाम्‌॥ २ ॥ 
इससे पूर्व ( दशम ) अध्याय में जिन बाछारिष्ट योगों का वर्णन किया है उनः 
योगों की विफलता जिन योगों से होती है. उन योगों को मैं ( ग्रन्थकार ) आगम. सेः 
कहता हुँ, क्योंकि होराशास्त्र में वे योग प्रधान होते हैं । उनमें भी सर्वप्रथम मैं चन्द्रमा 
द्वारा कृत अरिष्ट योगों की विफलता का वर्णन करता हूँ । पुनः अवशिष्ट योगों को; 
विफलता को ब्रह्मादि शास्त्रकारों के मत से कहुँगा ॥ १-२ ॥ 
क पूर्णचन्द्र होने पर अरिष्ट विनाश ज्ञान 
सर्वेगंगनभ्रमणेदृ ्टरचन्द्रो विनाशयति रिष्टम्‌। 
आपूर्यमाणमूर्तियथा चपः सन्नयेद््वेषम्‌* ॥ ३ ॥ 
चन्द्रः सम्पूर्णतनुः शुक्रेण निरीक्षितः सुहद्भागे | 
रिष्टहराणां श्रेष्ठी वातहराणां यथा बस्ति: ॥४॥ 
यदि जन्म समय में चन्द्रमा पूणं बिम्ब अर्थात्‌ सोलह कला परिपूर्ण हो और 
समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता है, जैसे न्याय के विरूद्ध चलने वालों 
का राजा नाश करता है । यदि पूर्ण बिम्ब से युत चन्द्रमा, मित्र के नवमांश में स्थित 
हो व शुक्र से दृष्ट हो तो अरिष्ट दूर करने वालों में श्रेष्ठ होता है अर्थात्‌ अरिष्ट का 
विनाश करता है जैसे वायु रोग हरण में बस्ति क्रिया श्रेष्ठ होती है । 
लघुजातक में कहा है-'चब्द्रः सम्पूर्णंतनु: सौम्यक्षेगत: स्थितः गुभस्यान्तः ॥ 
प्रकरोति रिष्टभङ्ग विशेषतः शुक्रसंदृष्टः' ॥ ( ८ अ० ४ एलो० ) ॥ ३-४॥ 
तथा जा० भ० में भी पुर्ण: कैरविणीपतिदिविचरैः सर्वे: प्रदृष्टस्तदा रिष्टं हन्त्यथवाः 
सुहृल्ळवगतः सद्वीक्षितोऽतिप्रभः' ( अरि० भं० २ इछो० ) ॥ ३-४॥ 
ड प्रकारान्तर से रिष्टसङ्ग योग ज्ञान 


परमोच्चे शिशिरतनुभंगुतनयनिरीक्षितो हरति रिष्टम्‌। 
सम्यस्विरेकवमनं कफपित्तानां^ यथा दोषम्‌॥ ५ ॥ 
चन्द्रः झुभवर्गस्थः क्षीणोऽपि झुभेक्षितो ह्रति रिष्टम्‌ । 
जलमिव महातिसारं ऽजातीफलवल्कलक्वथितस्‌॥ ६ ॥ 
यदि चन्द्रमा जन्म के समय में अपने परमोच्च रा» १ । अं० ३ में स्थित हो और 
शुक्र से दृष्टहो तो अरिष्ट का नाश करता है, जैसे कफ व पित्त के दोष को विरेक 


१ भृतानतस्तत्र। २ सम्यक्‌ । ३ शेषाणामपि पश्चात्‌ । ४ सुतयविद्वेषटत्‌ । 
५ पित्तकफानां । ६ दाडिम । 


= 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२४ सारावली 


( जुलाव ) व वमन ( उल्टी ) नाश करता हे । यदि क्षीण भी चन्द्रमा शुभग्रहों के वर्ग 
में, शुभग्रह से हश हो तो अरिष्ट का नाश करता है जैसे जाइफळ के छिळके का क्वाथ 
{ काढ़ा ) महातिसार रोग का विनाश करता हे ॥ ५-६ ॥ 
जा० म० में कहा है--'क्षीणो वापि निजोच्चगः शुभखगेः शुक्र ण दृष्टस्तदा रिष्ट 
-यत्‌ समुपागतं स तु हरेत्‌’ ( अरि० भं० २ इलोक ) ॥ ५-६ ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से रिष्टभङ्ग योग ज्ञान 
सप्राष्टमषष्ठस्थाः शशिनः सौम्या हुरन्त्यरिष्टफलम्‌। 
पा्पेरमिश्रचाराः कल्याणघृतं यथोन्मादम्‌॥ ७ ॥ 
युक्तः झुभफलदायिभिरिन्दुः सौम्ये निहृन्त्यरिष्टानि' । 
तेषामेब व्यंग २ळबणविसिश्रं घृतं नयनरोगम ॥ ८ ॥ 
यदि चन्द्रमा से ७, ८, ६ भावों में पाप ग्रह से रहित शुभग्रह हों तो अरिष्ट का 
-नाश करते हैं जसे उन्माद रोग का नाश कल्याण घृत करता हैं। यदि चन्द्रमा शुभफल 
देने वाले शुभग्रह से युत हो और शुभग्रह के द्रेष्काण में हो तो अरिष्ट का नाश करता 
है, जैसे लवण से युत घृत नेत्र रोग ( ददं ) का पाठान्तर से नमक गमं पानी में मिला- 
कर कान में भरने से कान के रोग या दर्द का नाश करता है ॥ ७-८ ॥ 
जा० भ० में कहा है--रिष्टं निहन्युः शुभदाः दाशाङ्कात्पापेविनास्ताष्टमशत्रुसंस्याः । 
भ्शुभान्वितः साधुइकाणवर्ती पीयूषम्‌तिः शमयत्यरिष्टम्‌’ (अरि० भं० ३ श्लो०) | ७-८ ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान 
आपूर्यमाणमू्ति्ठीदशभागे शुभस्य यदि चन्द्रः। 
रिष्टं नयति बिनाश तक्राभ्यासो यथा शुदजम्‌॥ ९ ॥ 
सोम्यक्षेत्रे चन्द्रो होरापतिना विछोकितो 'हन्ति । 
रिष्टं न वीक्षितोऽन्यैः कुळाङ्गना कुळमिवान्यगता ॥ १० ॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में चन्द्रमा पूर्ण बिम्ब से युत होकर शुभग्रह के द्वादशांश में हो तो 
अरिष्ट का विनाशक होता है, जेसे तक्र ( मठा ) के सेवन से गुद रोग ( बवासीर ) नष्ट 
होता है ! यदि चन्द्रमा शुभग्रह की राशि में ऊग्नेश से दृष्ट हो और अन्य ग्रहों से 
अदृष्ट हो तो अरिष्ट का नाशक होता है, जेसे कुलाङ्गना अन्य के सङ्ग से अपने कुल का 
' नाश करती है ॥ ९-१० ॥ 
जा० भ० में कहा है--लग्नेशहृष्ट: शुभराशियातो नाच्येक्षितो रक्षति रिष्टयोगात्‌’ 
( अरि० मं० ४ शलोक ) ॥ ९-१० ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से 
क्ररभवने ' शशाङ्को अवनेशानिरीक्षितस्तदखुवर्ग । 
रक्षति शिश प्रजातं कृपण इव धनं प्रयत्नेन ११ ॥ 


१ सववौनिहन्त्यरि्टानि । २ खृतिपुरवच्छ्वणशूलं । ३ हृरति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकादश अध्याय ९५ 


जन्माधिपतिबेलवान्‌ सुहृद्धिरभिवीक्षितः शुभैभङ्गम्‌ । 
रिष्टस्य करोति सदा भीरुरिंव ग्राप्तसंग्रामः ॥ १२ ॥ 
यदि चन्द्रमा पापग्रह की राशि में या पापग्रह के वर्ग में रादिस्वामी से दृष्ट हो तो 
जातक की रक्षा करता है, जेसे लोभी पुरुष अपने धन की प्रयत्न से रक्षा करता है । यदि 
राजि स्वामी बली हो और शुभ मित्र ग्रह से दृष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता है जेसे 
डरपोक मनुष्य संग्राम ( लड़ाई ) में उपस्थित होकर भी किसी को नहीं मारता हे 
॥ ११-१२॥ 
जा० भ० में कहा है-स्थितः शशी क्ररखगस्य राशो राशीञवरेणापि विलोकितश्च 
तद्वगंगो वा यदि तेन युक्तः कुर्यादळं मंगळमेव नान्यत्‌ । जन्माधिपालो वळवानु किल 
स्यात्सौम्येः सूहृद्भिश्च निरीक्षमाणः । ( अरि० भं० ६-७ श्लोक ) ११-१२ ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से 
१जन्माधिपतिळग्ने दृष्टः सर्वेरविनाशयति रिष्टम्‌ । 
घृष्टोषणविदळाभ्यां प्रत्येककृताळ्जनं यथा झुक्छम्‌.॥ १३॥ 
यदि जन्म का अधिपति अर्थात्‌ राशि का स्वामी लग्न में समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो 
अरिष्ट का नाश करता है जैसे काली मिच और बाँस के कोमल ऊपरी भाग को घिसकर 
प्रतिदिन आँख में लगाने से शुभ्रता ( फुली ) नष्ट होती हे १३॥ 
जा० भ० में कहा है--यद्वा तनुस्थः सकले: प्रहृष्टो रिष्टं हि चन्द्रेण कृतं निहन्ति 
( अरि० भं० ७ इलोक ) ॥ १३ ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से 
स्वोच्चस्थस्वगृहेऽथवापिं सुहृदां ऽवर्गेऽपि 'सोम्येऽथवा 
संपूणः शुभवीक्षितः शशधरो वग स्वकीयेऽथवा। 
शत्रणामवलोकने. न पतितः पापरंयुक्तेक्षितो 
रिष्टं हन्ति सुदुस्तरं दिनपतिः प्रालेयराशिं यथा॥ १४॥ 
यदि पूणं विम्ब चन्द्रमा अपनी उच्चराशि में वा अपनी राशि (कक ) में, वा 
मित्र राशि के षड़वगं में अथवा शुभग्रह के वर्ग में वा अपने वर्ग में शुभग्रह से. दृष्ट हो और 
स्वशत्रुग्रह व पापग्रह से भहृष्ट.व अयुत हो तो अरिष्ट का विनाश करता है, जैसे सूयं 
सुदुस्तर ( पार करने में कठिन .) प्रालेय राशि ( पाला ) को नष्ट करता है ॥ १४॥ 
पुनः प्रकारान्तर से 
शशिनोऽन्त्ये बुधसितयोराये क्रूरेषु वाक्पतौ गगने । 
दुरितं चातुर्थिकमिव नश्यति मुनिकुसुमरसनस्यः ॥ १५॥ 
ळग्नेशवरस्य चन्द्रः षट्त्रिदशायहिबुकेषु शुभदृष्टः । 
क्षपयति समस्तरिष्टान्युयाते नृपतिरोधे इव ॥ १६॥ 


१ जन्मेशो छग्नेक्वरहष्डः सरव । २ स्वोच्चे वा । ३ वर्गेथ । ४ सोम्ये$पि 1 
५ अनुयातो निरुप, रिष्टं वारयते । | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
९६ सारावली 


एको जन्माधिपतिः परिपूर्णबलः *शुभेंदृ ष्ट: । 
हन्ति निशाकररिष्टं व्याघ्र इव मृगान्‌ वने मत्तः ॥ १७॥ . 
यदि चन्द्रमा से बारहवें भाव में बुध व शुक्र हों और ग्यारहवें भाव में पापग्रह हों एवं 
दशम भाव में गुरु हो तो अरिष्ट का नाझ होता है, जैसे मुनि कुसुम ( अगस्त्य पुष्प ) 
के रस को सूँघने से कठिन चतुथ दिन में आने वाळे रोग ( ज्वर ) का नाश होता है । 
यदि लग्न स्वामी से ६, ३, १०, ११, ४, में चन्द्रमा शुभग्रह से दृष्ट हो तो संब अरि 
का नाश होता है, जैसे राजा की सेना के पीछे चलनेवाळे मनुष्य को कोई कष्ट नहीं होता 
है। यदि एक ही राशि स्वामी बलवान, शुभग्रह से दृष्ट हो तो चन्द्रकृत अरिष्ट का नाश 
करता है, जैसे जंगल में उन्मत्त बाघ हरिणों का नाश करता है ॥ १५-१७ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'वाचामधोशो दशमे शशाङ्काद्‌ व्यये ज्ञशुक्रो च खलः 
किलाये । विलन्नपात््यम्बुदशान्तलाभे शुेक्षितेन्दुः्च हरेत्स रिष्टम्‌’ ( भरि० मं० 
९ एलोक ) ॥ १५-१७ ॥ 
पुनः प्रकारान्तर से अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान 
पक्षे सिते भवति जन्म यदि क्षपायां 
करुष्णेऽथवाऽहनि शुभाशुभदृश्यमानः। 
तं चन्द्रमा रिपुविनाशगतोऽपिं यत्ना- 
दापत्सु रक्षति पितेव शिशुं न हन्ति ॥ १८॥ 
यदि शुक्ल पक्ष हो और रात्रि में जन्म हो या कृष्णपक्ष में दिन में जन्म हो तो ६, 
८ भाव में स्थित चन्द्रमा शुभाशुभ ग्रहों से इष्ट होने पर भी यत्न से विषत्ति में रक्षा 
करता है, जैसे पिता अपने पुत्र को मारता नहीं है किन्तु रक्षा ही करता है ॥ १८ ॥ 
विशेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में श्लोक ११-१७ तक अनुपलब्ध हैं किन्तु १८ 
वाँ इलोक ११वें श्लोक के स्थान पर है । मैने १८वें इलोक का अध्याय समाप्ति पर 
समावेश किया है । यह १८वाँ इलोक प्रकाशित पुस्तकों में नहीं प्राप्त होता है ॥१८॥॥। 
बृहत्पारा० में कहा है-“शुक्लपक्षे क्षपा जन्म, लग्ने सौम्यनिरीक्षितः । विपरीतं 
कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनम्‌' ( १० अ० ५२ इलो ० ) ॥ १८ ॥ 
विशेष--यह श्लोक लघुजातक के अरिष्टभङ्गाध्याय में आचायं वराह मिहिरके 
कहा है। ( ९ अ० १६ एलो० ) ॥१८॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां चन्द्रारिष्टभङ्गो नामैकादशोऽध्यायः ॥ 


——् ् बब 


१ शुभग्रहैहष्टः । २ मत्तात्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७ द्वादश अध्याय ९७ 


` दशोऽध्यायः 
गुरू की स्थितिवश अरिष्टसङ्योग ज्ञान 


*सर्वातिशाय्यतिबळः स्फुरदंशुमालीः 
लग्ने स्थितः प्रशमयेत्‌ सुरराजमन्त्री । 
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि 
भक्त्या प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणामः॥ १॥ 
` यदि जन्माऽङ्ग में देदीप्यमान किरणों से युत बली गुरु इकेछा भी लग्न में स्थित 
हो तो समस्त अरिष्टों का नाशक होता है, जैसे भक्ति पूवंक किया हुआ श्रीविष्णु के 
` पाठान्तर से श्री शिवजी के प्रति एक नमस्कार भी समग्र महापापों को नष्ट करता 
है ॥ १॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'एक एव बली जीवो ऊग्नस्थोऽरष्टसञ्चयम्‌ । हन्ति 
पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इव शूलिनः’ ( १० अ० ३ ३लो० ) ॥१॥ 
विशेष--यह इलोक लघुजातक ( ८ अ० १ इलो० ) में पठित है ॥१॥ 
प्रकारान्तर से अरिष्ट भङ्गयोगज्ञान 
च्छ रतिबले ~ पे 
साम्यग्रहरतिबल बिंवलश् पाप- 
लग्नं च सोम्यभवने* "शुअदृष्टियुक्तम्‌६ । 
असर्वापदा विरहितो भवति प्रसूतः 
पूजाकरः खलु यथा इरितैंग्र हाणाम्‌। 
यदि जन्मकुण्डली में समस्त शुभग्रह पूर्ण बळवानु हों तथा सब पापग्रह निवेल हों 
और शुभग्रह को राशि में लग्न, शुभग्रह से दृष्ट हो तो जातक के समस्त अरिष्टों 
( आपत्तियों ) का विनाश होता है, जैसे सब ग्रहों को पूजा करने वाला पापों से रहित 
होता है ॥२॥ 
पुत: प्रकारान्तर से 
पापा यदि झुभवर्गे सोम्ये कृष्टाः झुभांशव्गस्थैः । 
निघ्नन्ति तदा रिष्टं पतिं विरक्ता यथा युवतिः ॥ ३॥ 
यदि जन्म-काऊ में सव पापग्रह शुभग्रह के षड़वगं में, शुभग्रहके नवमांझों के वर्गों 
में स्थित शुभग्रहों सइ हों तो अरिष्ट का नाश करते हैं, जेसे विरक्ता स्त्री अपने पति 
को नष्ट करती है ॥ हे ॥ 


= fs 
$ 


. १ सर्वानिमानतिबरद ˆ {र्वातिगाम्यतिबलः। २ जालो । ३ घूलघरे । ४ भवनं । 
५ भृगुहष्टिपुष्टम्‌ । ६ युक्ते । ७ सर्वापदाभिरहितो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
९८ सारावली 


विशेष--यह पद्य लघु जा० ( ८ अ० १२ शलोक ) में पठित है ॥ ३ ॥ 
राहु से अरिष्भङ्ग योग ज्ञान 
~ गौ म्यः 5 6५ ६५ 
राहुस्त्रिप्ठळाभं लग्नात सोम्येनिरीक्षितः सद्यः । 
नाशयति सवेदुरित॑ सारुत इव तूलसंघातम्‌॥ ४॥ 
यदि जन्म के समय में लग्न से ३।६।११ भाव में राहु शुभग्रहसे ३९ हो तो सव 
अरिष्टों को शीघ्र नष्ट करता है, जैसे वायु, रुई के ढेर को नष्ट करती है ॥ ४॥ 
विशेष--यह श्लोक लघु जातक ( ८ अ० १२ इलोक ) में पठित है ॥४॥ 
पुनः अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान 
शीर्षोंद्येषु राशिषु सर्वेगंगनाधिवासिभिः सूतौ । 
प्रकृतिस्थेश्वारिष्ट॑ विक्रियते’ घृतमिवाग्निष्ठम ॥ ५ ॥ 
यदि जन्मकाल के समय समस्त ग्रह शीर्षोदय ( सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, कुम्भ, 
मिथुन ) राशि में मार्गी हों तो जातक के अरिष्ट का नाश होता है, जैसे अग्नि में छोड़ा 
हुआ घी नष्ट होता है॥ ५॥ . 
विशेष- -यह श्लोक लघुजातक ( ८ अ० १४ एलोक ) में पठित है ॥५॥ 
पुनः प्रकारान्तर से ज्ञान 
तत्काले यदि विजयी शुभग्रहः शुभनिरीक्षितो वर्ग । 
तर्जयति' सर्वेरिष्टं मारुत इब पादपान्‌ प्रवळ: ॥६॥ 
यदि जन्म-कुण्डली में कोई भी शुभग्रह युद्ध में विजयी हो एवं शुभग्रह से दृष्ट 
शुभवगं में हो तो अवश्य ही समस्त अरिष्ट का नाशक होता है, जैसे प्रबल वायु वृक्षों को 
नष्ट करती है ॥ ६ ।। 
विज्षेष--यह पद्य लघुजातक में (८ अ० १५ इलोक ) आचाय वराह ने 


कहा है ॥ ६॥ 
पुनः प्रकारान्तर से ज्ञान 


परिविष्टो गगनचरः क्र्रेश्च विळोकितो. हरति पापम्‌। 

स्नानं सन्निहितानांः कृतं यथा सास्करग्रहणे ॥ ७॥ 

स्निग्धमूदुपवनभाजो' जलदाश्च^ तथैव खेचराः शास्ता । 

स्वस्थाः° क्षणाच्च रिष्टं शमयति रजो «यथाम्बुघारौघः ॥ ८ ॥ 

यदि अरिष्टकारक ग्रह किसी ग्रह से घिरा हुआ ( युत ) पापग्रह से दृष्ट हो तो 

अरिष्ट का नाश करता है, जैसे सूर्यग्रहण के समय कुरुक्षेत्र में स्तान करने से पाप का 
नाश होता है । यदि जन्मकाल में सुन्दर मन्द वायु तथा मेघ हों और ग्रहसमुदाय बली 
व निमॅळ बिम्ब हो तो क्षणभर में अरिष्ट का शमन होता है, जैसे जलधारा धूलिसपुदाय 
का दामन करती है ॥ ७-८ ॥ 


१ विलीयते । २ वजेयति । ३ हितायाँ । ४ पवनविरजो । ५ जलजा । ६ स्वस्थाः 1 
७ शास्ति। ८ शमयन्ति हि। ६ यथाम्बुधराः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वादश अध्याथ ६९ 


जा० भ० में कहा हैं--कश्चिद्ग्रहरचेत्परिवेषगामो क्र रे: प्रदिष्टः किल रिश्भद्धः । 
तेजो विहीनं गगनं च खस्थाः स्वस्था भवेयुजंलदा: सुनीलाः। मन्दानिलाइचेद्विमला 
मुहूर्त: प्रसूतिकाले किल रिध्भङ्गः' ( स० रि० भं० ५-६ इलो० ) ॥७-८॥ 
पुनः प्रकारान्तर से ज्ञान 
उदये चागस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां मरीचिपुत्राणाम्‌ । 
सर्वारिष्टं नहयति तम इव सूर्योदये जगतः॥९॥ 
अजवृषकर्किविळग्ने रक्षति राहुः समस्तपीडाभ्यरः । 
प्रश्‍्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम्‌ ॥ १०॥ 
जिस जातक का जन्म अगस्त्य मुनि या मरीच्यादि सात ऋषिगण के उदय समय 
में होता है उसके ( जातक के ) समस्त अरिष्टों का नाश होता है जैसे सूयं के उदय से 
संसार का अन्धकार नष्ट होता है। यदि जन्मकाळ में मेष वा वृष वा ककं लग्न में राहु 
हो तो समस्त अरिशों से रक्षा करता है जैपै राजा प्रसन्न होकर अपराध करने वाळे 
को रक्षा करता है ॥ ९-१० ॥ 
जा० भ० में कहा है-कुम्भयोनिमुनीनां चेदुदूगमे जननं भवेत्‌ । विलीयते तदा रिष्ट 
नूनं लाक्षेव वह्विना । वृषाजकर्काख्यविलग्नसंस्थो राहुभंवेद्रिष्विनाशकर्ता' ( स० रि० 
भं ७-८ इलो० ) ॥ ९-१० ॥ 
प्रकारान्तर से अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान 


व्यातेञ्जिभागमपरेः सरोजजन्मापि विस्मयं कुरुते । 
सञ्जयति? काष्ठमरिष्टं समतटदेरो यथा करभः*॥ ११॥ 
बहवो यदि झुभफळदाः खेटास्तत्रापि शीर्यते रिष्टम्‌ । 
सूर्यात्‌ त्रिकोण इन्दौ यथंव यात्रा नरेन्द्रस्य ॥ १२॥ 
यदि अरिष्टकारक ग्रह के विना सब ग्रह अपने-अपने द्रेष्काण में हों तो ब्रह्माजी को 
आश्चर्य होता है अर्थात्‌ ब्रह्मा द्वारा लिखा हुआ भी अरिष्ट नष्ट होता है, जेसे समतल 
“भूमि ( मैदान ) में हाथी काठ ( वृक्षादि ) को नष्ट करता है! यदि जत्म समय में 
अधिक ग्रह शुभ फल देने वाले हों तो भी अरिष्ट का नाश होता है जेसे सूयं से ५९ 
आव में चन्द्रमा के रहने पर राजा को यात्रा में विघ्न दुर होते हैं ॥ ११-१२ ॥ 
गुरू-शुक्र केन्द्र में हों तो अरिष्टभङ्ग ज्ञान 
गुरुशुक्रो च केन्द्रस्थौ जीवेद्वर्षशतं नरः। 
गृहानिष्टं हिनस्त्याशु* चन्द्रानिष्टं तथैव च॥ १३॥ 
यदि जन्मकुण्डली में गुू-शुक्र केन्द्र में हों तो सौ वर्ष का जीवन होता है तथा ग्रह- 
जन्य व चन्द्रजव्य अनिष्ट शोत्र न्ट होता है ॥ १३ ॥ 


१ पूर्वाणां। २ यतेन भङ्गमपरे मारयति मगमपरे । ३ तज्ज्ञः कष्टमनिष्ट । 
४ सरटः किरट: । ५ मिनत्याशु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१०० सारावली 


जा० भ० में कुछ विपरीत है--व्रृहस्पतिस्तुज्धुतो विलग्ने भगोः सुतः केन्द्रगतः 
शतायुः? ( स० रिं० भं० १८ इलो० )॥ १३॥ 
अमितायु योग ज्ञान 
बन्ध्वास्पदोदयविळग्नगतौ कुलीरे 
गीर्वाणनाथसचिवः सकलङच चन्द्रः। 
जूके रवीन्दुतनयावपरे च लाभे 
दुङ्चिक्यशन्रुभवनेष्वमितं तदायुः॥ १४॥ 
यदि जन्मकुण्डली में पूर्ण चन्द्रमा व गुरू ककं राशि में स्थित होकर चतुथं, दशम 
या लग्न में हों एवं शनि व बुध तुळा राशि में हों और अन्य ग्रह तृतीय, षष्ठ, लाभ में 
हों तो जातक की अमित आयु होती है॥ १४॥ 
एते सर्वे भङ्गा मया निरुक्ताः पुरातनाः सिद्धाः 
येज्ञीतेदे वविदो नरेन्द्रवाल्लभ्यमायान्ति ॥ १५ ॥ 
प्राचीन आचायों द्वारा वर्णित ये अरिष्टभङ्ग योग मैंने कहे हैं। इन योगों का ज्ञान 
करने पर ज्योतिषी राजा का प्रियपात्र होता है ॥ १५ ॥ 
विक्षेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में ५।१३।१४ संख्यक पद्य प्राप्त नहीं हैं॥१५॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां अरिष्टभङ्को नाम द्वादशोऽध्यायः । 


त्रयो इशोऽध्यायः 
सुनफा, अनफा, दुर्धरा योग ज्ञान 
सुनफाऽनफादुरुघरा भवन्ति योगाः क्रमेण रविरहितः । 
वित्तान्त्योभयसंस्थेः केरववनवास्धवाहिहगे: ॥ १ ॥ 
यदि जन्मकुण्डली में चन्द्रमा से सूर्य को छोड़कर द्वितीय भाव में कोई ग्रह हो तो 
सुनफा नामक योग होता है । यदि बारहवें स्थान में ग्रह हो तो भनफा योग, यदि सूयं 
के विना द्वितीय व द्वादश दोनों स्थानों में चन्द्रमा से ग्रह हों तो दुर्धरा नामक योग 
होता है ॥ १॥ 
वृहत्माराशर में कहा है--चद्धात्‌ स्वान्त्योभयस्थे हि 'ग्रहें सूयं विना क्रमात्‌ । 
सुनफाख्योऽनफाख्यश्च योगो दुरुधराह्नयः' ( ३७ अ० ७ इलोक ) :। 
तथा बृहज्जातक में भी हित्वाक सुनरफानफादुरुधराः स्वान्त्योभयस्थंग्रहेः, शीतांशोः 
कृथितो..,.' ( १३ अ० ३ इलोक ) ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


'त्रयोदश अध्याय १०१ 


एवं लघुजातक में भी--*रविवज्यं द्वादशगैरनफा चच्द्राद द्वितीयगेः सुनफा 1 
उभयस्थितेदुंर्धरा' ( १२ अ० १ इलोक ) ॥ १॥ 


सुनफा योग अनफा योग़ 


केमद्रुम योग ज्ञान 
एते न यदा योगाः केन्द्रमरहवजितः शशाङ्कम्च । 
केमद्रुमोऽतिकष्टः शशिनि *समस्तम्रह्मादष्ट ॥ २॥ 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा समस्त ग्रहों से अदृष्ट हो तथा चन्द्रमा से द्वितोय व द्वादश 
स्थान में सूयं के विना अन्य ग्रह न हों अर्थात्‌ सुनफादियोग न हों, मौर केद्ध ( १।४। 
७1६० ) में ग्रह व चन्द्रमा न हो तो केमद्रुम नाम का योग होता है। यह योग अनेक 
“प्रकार के कष्ट देता है ॥ २ ॥ 


१ च सवं। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१०२ सारावली 


बृहत्पारा० में कहा है--'चन्द्रादादयधनात्त्यस्थो विना भानुं न चेद्‌ ग्रहः कश्चित्‌ 
स्याद्वा विना चन्द्रं लननात्‌ केन्द्रगतोऽथवा ॥ ११॥ योगः केमद्रमो नाम तत्र 
जातोऽतिगहितः' ( ३७अ० ११६ श्‍लोक) 

तथा वृहज्जा० में भी 'अन्यथा तु बहुभिः केमद्रूमोन्येस्त्वसो' (१३ अ, ३ इलो )॥॥२॥ 


प्रस्तार विधि से सुनफादि योग भेद सद्भया ज्ञान 
सुनफानफासरुपास्त्रिशद्योगा ( ३०) रित्रसंगुणा षष्टिः ( १८० ) । 
संख्या दौरुधुराणां प्रस्तारविधो समाख्याताः ॥ ३॥ 


प्रस्तार विधि से सुनफा योग के ३१ भेद, व अनफा योग के ३१ भेद होते हैं । 
एवं दुरुधरा योग के ६० > ३१८० भेद होते हैं ॥३॥ 

बृहज्जातक में कहा है--'त्रिशत्सख्पाः सुनफानफाख्याः षष्टित्रयं दौरुधुरे प्रभेदाः" 
( १३ अ० ४ एलो० ) ॥ ३ ॥ 


विशेष--सुनफा योग के ३१ भेद इस प्रकार से होते हैँ-यह योग पाँच १ मं०, 
२बु०, ३ गु०, ४ शु०, ५ श० ग्रहों से होता है। इसलिए प्रस्तार की रीति से ५।४।३। 
२।१ इन अड्डों के भेद से प्रथम विकल्प ५, द्वितीय १०, तृ० १०, च० ५, पञ्चम १ इस 
प्रकार से योग ५-- १०५१०+५१=३१ होता है। प्रथम विकल्प चन्द्रमा से दूसरे 
स्थान में यदि मं० हो तो १ योग भेद, यदि बुध हो तो २ भेद, गुरुहो तो ३ भेद, 
छूक़् हो तो ४ भेद, शनि हो तो ५ भेद इस प्रकार योग > ५=भेद प्रथम विकल्प से । 
यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में मं० बु० हों तो १ भेद, मं० गु० हों तो २ भेद, मं० 
शु० हों तो ३ भेद, मं० श० हों तो ४ भेद, बु० गु० हों तो ५ भेद, बु० शु: हों तो ६ 
भेद बु० श० हों तो ७ भेद, गुरु शु० हों तो ८ भेद; गुरु शनि हों तो ९ भेद, शु० दा० हों 
तो १०वां भेद हुआ। अतः द्वितीय विकल्प से १० भेद, योग हुआ। यदि चन्द्रमा से द्वितीय 
स्थान में मं० बु० गु० हों तो १ भेद, मं० बु० शु० हों तो २ भेद, मं० बु० श० हों तो 
३ भेद, मं० गु० शु० हों तो ४ भेद, मं० गु० श० हों तो ५ भेद, मं० शु० श० हों तो 
६ भेद, बु० गु० शु» हों तो ७ भेद, बु० गु० श० हों तो ८ भेद, बु० शु० श० हों तो 
९ सेद, गु० शु० श० हों तो १०वां भेद हुआ, अतः तृतीय विकल्प से १० भेद हुए । 


अब चतुथं विकल्प से भेद दिखाये जाते हैं--यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में, म॑ ० 
बु० गु० छु० हों तो १ भेद, मं० बु० गु० श० हों तो २ भे०, मं० गु० शु० श० हों 
तो ३ भे० मं० बु० शु० श० हों तो ४ भे०, बु० गु० शु० श०, हों तो ५ वाँ भेद होता 
है । इसलिये चतुथं विकल्प से ५ भेद हुए । यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में मं० बु 
गु० शु० श० हों तो पज्चम विकल्प से १ भेद होता है। इसलिये पांच विकल्प से 
५५-१०+१०५+१ = ३१ भेद सुनफा योग के होते हैं यह ग्रन्थकार का आशय है । 
इसी प्रकार से अनफा योग के भी ३१ भेद समझना चाहिये । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोदश अध्याय १०३ 


नीचे लिखी सारणी द्वारा दुरुधरा योग के १८० भेद जानना चाहिये--एक स्थान 
में एक ग्रह रहने से दुरुधरा योग के २० भेद नीचे सारिणी में दिये हँ । 


भेद | चन्द्रमा से| चन्द्रमा से | भेद | चन्द्रमा से! चन्द्रमा से 
अङ्कु | द्वितीय | बारहवें | अङ्कु | द्वितीय | वारहवें 
भाव में | भाव में ) भाव में | भाव में 
१ | म० बु० ११ | बु० छु 
२ | बु० मं० १२ | शु० बु० 
३ | मं० गु० १३ | बु० द 
४ | गु० मं० १४ | श० बु० 
५ | मं० शु० १५ | गु० हुं० 
६ | शु० मं० १६ | शु० गु० 
७ | मं० शर १७ | गु० श्‌० 
८ | श० मं० १८ | श० ग० 
€ | बु० गु० १९ | झु० श० 
१० | गज बु० | २० | श० श्‌० 


एक ग्रह दूसरे में, दो ग्रह बारहवें में, दो ग्रह दूसरे में, एक ग्रह वारहव॑ में होने से 
६०. भेद नीचे दिये गये हैं-- 


भेद चन्द्रमा से| चन्द्रमा 1 भेद चन्द्रमा से| चन्द्रमा से| भेद चन्द्रमा ज प हो उल ह रू हमा ह जमा थे बर चमा सेलमा से से 


अङ्कु द्वितीय में| द्वादश में | अङ्क | द्वितीय में | द्वादश में | अङ्क द्वितीय द्वादश में 
१| मं. बु. गु. | २१ बु... | गु. रा, | ४१. | शु. मं, श, 
२ | वु. गु. | मं. । २२ वु. श. | यु. ४२ | शु. श. | सं, 
है गुः वु. शु. | २३ | वुः शु. र; | ४३ रा उँ 
४ | मं. शु. | वु. | २४ | वु. श. | शु. | ४४ | गु. शु उ 
९ | मं. वु: | २4 || गुज यकत | इ वु. रा. 
६| मं. श. | वु | २६ | बु. गुः | मं. | ४६| शु, र. | डु. 
७| मं. | गु. शु. | २७ | गु, |मं- शु. | ४७ | शु, | जु. रा. 
८ | मं.शु. | गु. |२८|गुः शु. | मं उ रा | ९२ 
९| मं गरा | २९ | गुः |मं. श, | ४६ | श, | मं, बु, 
१० । मं. ह. | गु. ३० | गु. श, | म ५० | वु. श | मं, 
११ | मं; | शु. शः | ३१| गु. |-बुः शु. | ५१| श, |म्‌' यु, 
१२ | मं, श. | छु. | ३२ | गु. शु. | वु. | ५२ | गु. शा. | मं. 
१२ | बु. गु. | ३३ | गु, | बु. णः | ९२ रु सा 
१४ | मं. बु. | गु. 1३४ | गु.दा. कु एरा स 
१५ | वु. मं. शु. ३५ गु. शु. श, | ५५| रा बु, गु 
१६ | बुः शु. | मं. | ३६ गनर | शुः | ५६. च, | ब, 
१७ | बु, |मं. शः | ३७| शु. | मं, दुः | १७ शः । बु, शु 
१८ | बु. श. | मं. | ३०५ बु. शु. म. | ४० शु द. | वु, 
१९ | वु. गु. शु. | ३९ | शुः | मं. गु. | १५ शः |गु गु, 
२०] बु. शु. | गु ४० १. म ° 5 ¬ | बु. रु. | गु ४० | गु. शु. म. ८० शा शा. गु, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१०४ सारावली 


एक प्रह द्वितीय भाव में, ३ ग्रह द्वादश में, ३ ग्रह द्वितीय में, १ ग्रह द्वादश में 
होने पर ४० भेद नीचे दिये गये हैं-- 


द्वितीय में| द्वादश में | भद उ मे द्वादश में भद द्वितीय में| द्वादश में 


अङ्क अङ्क 

१| मं बु.गुशु| १५ | बु, |गु.शु, श| २६ | शु, [मं.गु, र 
२ |्रु गु शु, | मं, | १६ गुशुश, | वु. | ३० [मं,गु,श,| शु. 

३| मं [बुगुरा|१७| गु, [मंबु, शु|३१| शु, [बु गु.श 
४ [बु गुश,| मं, | १८ [मं बु,शु| गु. | २२ [वु,गु,शु,| श, 
५ | मं [बु शुश | १९ | गु सं.वुश)| ३३| श, [म,बु.गु 
६ बु. शुश,| मं | २० मं.वु.श, गु, । ३४ म॑ वुगु,| श. 
७| मं [श गुशु|२१| गु, [शु रा|३५। श [,बु.शु 
८ गु, शु श, | सं, २२ मे शु श| गु, १६ मं बु शु| शा, 
९ बु, [ंगुशु,|२३.| गु. बु.शु,श|३७| श [ं,गु, शु 
१० [मं गू शु. | वु, |२४[बु शु, | गु, | २८ [मंगु शु) रा, 
११| बु, ।म.गु.श, | २५ शु, [मंबु गु । ३९ श बु, गु शु 
१२ गु शा, | बु, | २६ मंबु.गु. शु. | ४० वु, गु. शु| श, 
१३ | बु, [म॑ शुरा | २७ । शु [मंबु श, | | 

१४ मं शु.श। बु, ! २८ [मं वु.श | शु 


एक ग्रह २ य में, ४ ग्रह १२ श में, चारग्रह रय में, १ ग्रह १२ श में होने पर 
दुरुधरा योग के निम्न १० भेद होते हैं । 


भेद चन्द्रमा से | भेद | चन्द्रमा से २यमें | चन्द्रमा से १२ श 
अंक | २य में में | अं में 

१ | मं. बु.गु. शु. श| ६ | सं.बु शु.श. गु, 

२ वु. गु. शु. श, मं. ७ शु. मं. वु. गु. रा. 
३ बु. मं. गु.शु-श| ८ | मं. बु. गु. श. गु. 

४ ॥ "गु. शु. शा. बु. ९ श. मं. बु. गु. शु. 
५| गु, [ं.बु.शु.शा.|.१० | मं. वु. गु. शु. श. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोदश अध्याय ` १०५ 


दो ग्रह २ य में, २ ग्रह १२ श में होने पर ३० भेद निम्न होते हैं । 


भेद | चन्द्रमासे[ चन्द्रमासे मेद खा चन्द्रमासे। भद | चन्द्रमासे| चन्द्रमास्ते २. 
_अंक | २ यमें | १२झमें| अंक २यमें| १२श में| अंक | २यमें| १२दामें 
१ | मं. बु. | गु. शु. | ११ | मं गु. |शु दा, | २१|मं श. | बु, शु 
२ | गु. शु. | म वु. | १२ | श.श | मं. गु. | २२ | बू गु. | म॑ श. 
३ | मः जुः | ग. स. | १२ |) में दा | व हा | २6 | रा रि 
४ | वयुः च | स. ज. 8४) व गे | स RT RT 
५ | मं. बु. | शु, श, | १५ | म्‌. शु. | बुः श | २५| वु गु | यु. श, 
६ | शु. श. | मं बु. | १६ | बु. श | मं शु, | २६ | शु श, | बु. गु, 
७ म, गु. | जु. शु, | १७ म॑ बु. | गु. श (२७ बु, गु.| गु. श, 
८ | वु श्‌. म ग्‌ १८ ग श मं, बु २८ गु, शा, | बु शु 
२९|| सा था धर | खु गुर | में, शा. | २९ गाय वि 
१० वु. श. | मं गु । २० । मं.श. | वु. ग | ३० |बु.,श.' गु शु 
२ य मे २ ग्रह, १२ श में तीन ग्रह, २य में ३ ग्रह, १२ श में २ ग्रह होने पर २० 
भेद निम्न होते हैं 1 | 
भेद | चन्द्रमा से २ | चन्द्रमा से | मेद | चन्द्रमा से | चन्द्रमा से , 
अंक य में | १२ शमे | अंक २यमें | श१२शमें 
१ मं, वु. । गु, गु. श, | ११ वु. शु में, गु. शा, 
रै |गु,गु.श मं, बु. १२ मं. गु. शा, बु, शु. 
के में ग, | बुः पारा (२२ ब. दा. (म १ रा 
४ वुः शः ण. | मं. गु. १४ |स रामा बु श, 
८. स TT 0? ग. छु. मु वा 
६।बुग॒श | मं. शु १६ | में, वु. रश, गु. यु, 
७. मं, श बु गरा पव आर 
८ | बु, गु. शु मं श, १८ | मं. बु. हा, गु, श, 
९ बु. गु | म, शु श | १९ वु, हा | म. नु, यु 
_१० मं. शु शा | बु.गु. २० म तु यायाचा 


इस प्रकार दुरुधरा के भेदों का योग २० + ६०+४०+१०+३०†२० = १८० 
होता है । यही ग्रन्थकार का अभिप्राय है ॥ - ॥ 
या सुनफा योग का फल 
श्रीमान्‌ स्ववाहुविभवो बहुधमंशीळः 
शास्त्रा्थेविद्वहुयशाः? सुगुणाभिरामः । 
शान्तः3 सुखी क्षितिपतिः सचिवो5थ वा स्यात्‌ 
सूतः पुमान्‌ विपुछधीः सुनफाभिधाने ॥ ४ ॥ 


१ त्पृथु । २ स्वगृणो । २ कान्तः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


~ SR RA Se 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१०६ सारावली 


यदि कुण्डली में सुनफा नामक योग हो तो अर्थात्‌ सुनफा योग में उत्पन्न जातक 
लक्ष्मीवानु, अपनी भुजाओं ( हाथ ) से धन पदा करने वाळा, अत्यन्त धार्मिक, शास्त्रों 
'के तत्व का ज्ञाता, बहुत यशस्वी, सुन्दर गुणों से युत, शान्त स्वभाव, सुखी राजा या 


मन्त्री, और परम बुद्धिमान्‌ होता हे ॥ ४॥ 
बृहत्पा० में कहा है--“राजा वा राजतुल्यो वा धीधनख्यातिमाञ्जनः । स्वभुजा जित- 


वित्तरच सुनफायोगसम्भव:” ( ३७ अ० ८ शलोक ) । 
एवं बृहज्जातक में भी 'स्वयमधिगतवित्त: पाथिवस्तत्समो वा, भवति हि सुनफायाँ 
धीधनख्यातिमांश्व” ( १३ अ० ५ इलोक ) ॥४॥ 
अनफा योग का फल 
बाग्मी प्रभुद्रेषिणवानगदः सुशीलो 
भोक्तान्नषपानकुसुमाम्वरभामिनीनाम्‌* । 
ख्यातः समाहितगु णः सुखशस्तचित्तो* 
योगे निशाकरक्कते त्वनफे सुवेषः ॥ ५॥ 
अनफा योग में पैदा हुआ जातक-वक्ता, (बोलने वाला) सामर्थ्यंवानु, धनवानु, रोग 
रहित, सुन्दर शीलवाचु, अन्त-पान-पुष्प-वस्त्र व स्त्री का सुख भोगने वाळा, विख्यात, 
गुणवान्‌, सुखी, प्रसन्न चित्त, व सुन्दर शरीर होता है ॥ ५ ॥ 
बृहत्पा० में कहा है--“भूपोऽगदशरीरश्च शीलवानु ख्यातकीतिमानु । सुरूपरचाऽन- 


फाजातो सृखेः सवः समन्वितः’ ( ३७ अ० ९ इलोक ) । 
' तथा बृहज्जातक में भी 'प्रभुरगदशरीरः शीळवामुख्यातकीतिविषयसुखसुवेषो 


निवृंतर्चानफायाम्‌' ( १३-अ० ५ श्लोक ) ॥ ५ ॥ 
दुर्धरा योग का फल 
ग्बुद्धिविक्रमगुणेः प्रथितः एथिव्यां 
स्वातन्ड्यसोख्यधनवाहनभोगभोगी3 | 
दाता" कुटुस्ब*धनपोपणलब्धखेदः 
सद्दूत्तवान्‌ दुरुधुराप्रभवो धुरिस्थः ॥ ६॥ 
जिस प्राणी (मनुष्य) का जन्म दुरुधरा योग में होता है तो वह वाणी-बुद्धि-पराक्रम 
व गुणों से भूमि (संसार) में ख्याति प्राप्त करने वाला, स्वतन्त्र-सुख-लक्ष्मो-वाहन (सवारी 
आदि के भोग (सुख) को भोगने वाला, दानी, पारिवारिक पालन से दुःख प्राप्त करने 
बाला, अच्छे व्यवहार वाला व प्रधान होता है ॥ ६ ॥ 
बृहत्पारा० में कहा है--उत्पन्नसुखभुग दाता धनवाहनसंयुत: । सद्भृत्यों जायते 
नूनं जनो दुरुधराभवः' ( ३७ अ० १० इलोक )। 


१ कामिनीनाम्‌, २ वित्तो, ३ भागी, ४ दान्तः, ५ जनपोषण, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोदश अध्माय १०७ 


तथा वृहज्जातक में भी 'उत्पऱ्नभोगसुखभुग्धनवाहनाढ्यस्त्यागान्वितो दुरुधरा- 
प्रभवः सुभृत्यः’ ( १३ अ० ६ श्लोक ) ॥ ६ ॥ 
केमदूम योग का फल 
कान्तान्नपानगृहवसञ्जसुहृद्विहीनो? 
दारिद्यूइःखगद दैन्यम ळैरुपेतः । 
प्रेष्यः खलः सकळलोकवि रु ड्ववृत्ति: 
केमदुमे भवति पार्थिवबंशजोऽपि ॥ ७॥ 
जिस मनुष्य का केमद्रुम योग में जन्म होता है तो वह राजा के वंश में उत्पन्न होने 
पर भी स्त्री-अन्न पान ( दूध आदि ) गृह ( घर ), वस्त्र व मित्रों से हीन, ( अर्थात्‌ 
स्त्री अन्तादि का अभाव ), दरिद्रता-दुःख-रोग व दीनता के विकार से युत, मजदूरी 
करने वाला,दु्ट प्रकृति वाला,व सबसे विरुद्ध व्यवहार करने वाला होता है ॥ ७॥ 
बृहत्पा० में कहा है--तत्र जातोऽतिगहितः। बुद्धिविद्याविहीनश्च दरिद्रापत्ति 
संयुतः’ ( ३७ अ० १२ इलोक ) । 
एवं वृहज्जातक में भी 'केमद्रुमे मरिनदुःखितनीचनिस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि 
वंशजाताः' ( १३ अ० ६ इलोक ) ॥ ७॥ 
सुनफादि योगों का केन्द्र सं प्रधानत्व कथन 
केन्द्रा दिस्थैग्र हेर्योगाः कीर्तिता येऽनफादयः | 
र्ते प्रधानाः समा हस्व।\श्वन्द्ररूपाच्चः चिन्तयेत्‌ ॥ ८ ॥ 
भौमादीनां बलं देशं जातस्य च कुल बुघः। 
विज्ञाय प्रवदेत्‌ सम्यक्‌ सुनफादिकृतं फलम्‌ ॥ ९ ॥ 
केन्द्रादि ( १।४।७।१० ) में ग्रहों के द्वारा ये सुनफादि योग मुख्य होते हैं । तथा 
इन योगों का समत्व व लघुत्व चन्द्रमा के स्वरूप ( क्षीण, पूणं ) से विचार करना 
"चाहिये । सुनफादि योग कारक भौमादि ग्रहों के वल-देश-कुल का अच्छी तरह से ज्ञान 
करके ही इनका फल विद्वानु ज्योतिषी को कहना चाहिये ॥ ८-९ ॥ 
सुनफा योग कारक भौम का फल 
विक्रमवित्तप्रायो निष्ठुरबचनइ्चमूपतिइ्चण्डः। 
हिंखो दम्भविरोधी सुनफायां भौससंयोगे ॥ १०॥ 
यदि सुनफा योग कारक भौम हो तो जातक पराक्रमी, धनी, कठोर वाणी बोलते 
वाला, उग्र, सेनापति, हिंसक, पाखण्ड का विरोध करने वाला होता है ॥ १०॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'उत्साहशौयंधनसाहसवान्महीजः' 
( १३ अ० ७ इलो० )॥ १० ॥ 


१ बन्धुगृहवस्त्र । २ तानू, । ३ प्रधानान्‌, । ४ समानानू । ५ स्वां । ६ त्वि। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१०८ सारावली 


सुनफा योग कारक बुध का फल 
श्रुतिशाख्रगेयकुशलो धर्मपर': काव्यकृन्मनर्वी च | 
सवहितो रुचिरतनुः सुनफायां सोमजे भवति ॥ ११॥ 
यदि सुनफा योग कारक जन्माऽङ्ग में बुध हो तो जातक वेद, शास्त्र, सङ्गीत विद्या 
में निपुण, धमं में रत, काव्य बनाने वाला, मनस्वी, सबका हितैषी व सुन्दर शरीर 
चाला होता है ॥ ११॥ | 
बृहज्जातक में कहा है “सौम्यः पटुः सुवचनो निपुणः कलासु' 
( १३ अ० ७ इलोक ) ॥ ११ ॥ 
सुनफा योग कारक गुरू का फल 
विद्याचार्य ख्यातं नृपतिं नृपतिप्रियं वाऽपि । 
सुकुटुम्बघनसञ्रद्धं सुनफायां सुरशुरुः कुरुते ॥ १२॥ 
यदि सुनफा योग कारक गुरु हो तो जातक विद्याओं में आंचायं अर्थात्‌ समस्त विद्या 
जानने वाला, विख्यात ( प्रसिद्ध ) राजा या राजा का प्रिय पात्र, तथा सुन्दर परिवार 
व धन से परिपूर्ण होता है ॥ १२॥ 
बृहज्जातक में कहा है --'जीवोथंधमंसुखभाडनूपपूजितरच ' 
- ( १३ अ० ७ इलोक ) ॥ १२॥ 
सुनफा योग कारक शुक्र का फल 
सतरीक्षेत्रविःत्तविभवइचतुष्पदाढ्यः सुविक्रमो भवति । 
नृपसत्कृतः सुधीरो दक्षः शुक्रण सुनफायाम्‌ ॥ १३ ॥ 
यदि सुनफा योग कारक शुक्र हो तो जातक स्त्री, खेत, धन, गृह, वेभव, चतुष्पदों 
( गाय मैंसा घोडा हाथी आदि ) से युक्त, सुन्दर पराक्रमी, राजा से सम्मानित, धैयंवान्‌, 
व समस्त कार्यों में कुशल होता है ॥ १३॥ 
वृहज्जातक में कहा है--'कामी भृगुबंहुधनो विषयोपभोक्ता' 

(१३ अ० ७ इलोक ) ॥ १३॥ 
सुनफा योग कारक शनि का फल 
निपुणमतिग्रामपुरैनिंत्य॑संपूजितो धनसमद्धः । 

सुनफायां रविपुत्रे क्रियासु गुप्तो भवेद्धीरः॥ १४॥ 
यदि सुनफा योग कारक शनि हो तो जातक चतुर बुद्धि वाला, गाँव तथा शहरी 
मनुष्यों से प्रतिदिन पुजित, धनी, कार्यों में संलग्न व धैयंधारण करने वाला 
होता है।। १४॥ वृ० जा० में कहा है-- 
“परविभवपरिच्छदोपभोक्ता रवितनयो बहुकायंक्कद्‌ गणेशः’ 
( १३ अ० ८ इलोक )॥ १४॥ 
इति सुनफा प्रकार: । 


१ रतः. २ वित्तगृहवां. ३. प्रकरणम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh - 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोदश अध्याय १०९ 


अनफा योग कारक भोम का फल 
चोरस्वामी शृष्टः स्ववशो? मानी रणोत्कटः क्रोधी । 
श्रेष्ठ इलाध्यः सुतनुः कुजेऽनफायां सुळाभश्च ॥ १५ ॥ 
यदि कुण्डली में अनफा योगकारक भौम हो तो जातक चोरों का मालिक, ढ़ीठ, 
स्वतन्त्र, अभिमानी, युद्ध-प्रिय, क्रोधी, श्रेष्ठ वा सेवा करने योग्य, प्रशंसनीय, सुन्दर शरीर 
वाला व सुन्दर लाभ कर्ता वा प्रगल्भ होता है॥ १५॥ 
विशेष--आचायं वराह मिहिर ने सुनफा, अनफा, दुरुधरा योगों का पृथक्‌-पृथक्‌ 
ग्रह के आधार पर एक ही फल कहा है अर्यात्‌ भौमादि ग्रहों का सुनफा योग में जो फल 
कथित है वही अनफादि में वर्णित है । यहाँ ग्रन्थकार ने पृथक्‌-पृथक्‌ फल का वर्णन 
किया है ॥ १५ ॥ 
अनफा योग कारक बुध का फल 
गान्धर्वलेखनपटुः* कविः प्रवक्ता नृपाप्ससत्कारः । 
रुचिरतनुस्त्वनफायां प्रसिद्धकर्मा बुधेन भवेत्‌ ॥ १६ ॥ 
यदि अनफा योग कारक बुध हो तो जातक गान्धवं (गान, नृत्य) विद्या व लेख लिखने 
में चतुर, कवि, भाषण में निपुण, राजा से आदर व सत्कार पाने वाला, सुन्दर शरीर 
वाला, और प्रसिद्ध कायं कर्ता होता है॥ १६॥ 
अनफा योगकारक गुरू का फल ८ 
गाम्भोयसत्वमेधास्थानरतो" बुद्धिमान्‌ न॒पाप्तमशाः । 
अनफायां त्रिदशगुरौ संजातः “सत्कविभवति ॥ १७ ॥ 
यदि अनफा योग करनेवाला गुरू हो तो जातक गम्भीर, बलवान्‌, मेधावी, शुभकायोँ 
में संलग्न, बुद्धिमान, राजा से यश प्राप्त करने वाला, और उत्तम कवि होता है ॥१७॥ 
- अनफा योग कारक शुक्र का फल 
श्युवतीनामतिसुभगः प्रणयी क्षितिपरच गोपतिः ख्यातः । 
कान्त; कनकसमृद्धस्वनफायाँ भागवे भवति ॥ १८ ॥ 
यदि अनफा योग करने वाला शुक्र होतो जातक स्त्रियों का प्रिय, नम्र, राजा, गायों 
का स्वामी, वा भोगी स्वरूपवानु, प्रसिद्ध, सुवणं से सम्पत्ति वाला व उग्र होता है ।।१८॥। 
अनफा योग कारक हानि का फल 
विस्तीणेभुजो नेता ग्रहीतवाक्यइचतुष्पदससद्धः । 
दर्वनिताया भक्तो” गुणसहितरचाकपुत्रेण ॥ १९ ॥ 
यदि अनफा योग करने वाला शनि हो तो विशाल हाथ वाला, ( सं० वि० : वि० की 
पुस्तक में 'विस्तीणंमूवनेशो' यह पाठ है इसका अर्थ--विशाल भूमि व जंगल का 


१. वंश । २. सेव्य। ३. प्रगल्मश्च । ४. गन्धर्वं । ५. शुभो । ६. सत्वविदूभवति । 
७. युवतिजनानां । ८. भोगवानु कान्तः । ९. कतकसमृद्धवण्ड । ३०. भर्ता । दुवनितायां 
सक्तस्त्वतफायामकपुत्रेण । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
११० सारावलो 


स्वामी, स्ववचन का पालनकर्ता, चतुष्पद सम्पत्ति वाला दुश्चरिता स्त्री का पति वा 
भक्त एवं गुणवान्‌ होता है ॥ १९ ॥ 
इत्यनफाप्रकरणम्‌ । 
दुरुधरा योग कारक भौम बुध का फल 
आनृतिको बहुवित्तो निपुणोऽतिशठोऽधिको छुब्धः। 
बृद्धासतीप्रसक्तः कुछाग्रणीः शशिनि भोमबुधमध्ये ॥ २० ॥ 
यदि भौम बुध से दुरुधरा योग हो तो जातक असत्यवादी, धनी, चतुर, अत्यन्त 
: दुष्ट, अधिक लोभी, वृद्ध कुलटा स्त्री में आसक्त व कुल में प्रधान होता है ।। २० ॥ 
दुर्धरा योग कारक भौम गुरू का फल 
ख्यातः कर्मसु विभवी बहुजनवेरस्त्वमपणो 
कुळरक्षी कुजशुर्घोः संग्रहशीलः शशिनि मध्ये ॥ २१ ॥ 
यदि भौम गुरु से दुरुधरा योग हो तो जातक कार्या में विख्यात,वेभव से युत अर्थात्‌ 
धनी, अधिक मनुष्यों से शत्रुता करने वाला, क्रोधी, प्रसन्न चित्त, कुल का रक्षक, एव 


संग्रह करने वाला होता है॥ २१ ॥ 
दुर्धरा योग कारक भौम शुक्र का फल 


उत्तसरामा* सुभगो विवादशीलः शुचिभवेहक्षः । 
व्यायामी रणंशरः सितारयोमध्यगे चन्द्र ॥ २२ ॥ 
यदि.भौम शुक्र से दुर्धरा योग हो तो जातक उत्तम स्त्री वाला, पाठान्तर से अच्छी 
कामना (इच्छा) करने वाला, सुन्दर ऐशवयं से युत, विवादो, पवित्र, कुदाल कार्यकर्ता 
व्यायाम (कसरत) करने वाला, और युद्ध में वीर होता है ॥ २२ ॥ 
दुरुधरा योग कारक भोम शनि का फल 
कुरिसतयोषिद्रशमणो बहुसंचयकारको व्यसनतप्तः । 
क्रोधी पिशुनो रिपुहा * यमारयोः स्याद रुधुरायाम्‌ ॥ २३ ॥ 
यदि भौम शनि से दुरूधरा योग बनता हो तो जातक--निम्दित स्त्री के साथ रमण 
करने वाला पाठान्तर से खराब स्त्री व निन्दित धन वाला, अत्यन्त संग्रही, कुकमो में 
आसक्त, क्रोधी, चुगलखोर, व शत्रु को मारने वाला होता हे ॥ २३॥ 
बुध गुरू से दुर्धरा योग का फल 
धर्मपरः शा्नज्ञो वाचालः सत्कविर्धनोपेतः। 
त्यागयुतो विख्यातो बुधगुरुमध्ये स्थिते चन्द्रे २४ ॥ 
यदि बुध गुरू से दुरूधरा योग हो तो जातक--धर्मपरायण, शास्त्रज्ञाता, वाचाल, 
सुन्दर कवि, धनी, त्यागी और प्रसिद्ध होता हे ॥ २४ ॥ 
बुघ शुक्र से दुर्धरा योग का फल 
प्रियवाक्‌ सुभगः कान्तः प्रनृत्तगेयादिषु प्रियो भवति । 
सेव्यः शूरो मन्त्री बुधसितयोदुरुधुरायोगे॥ २५ ॥ 


१. गुणाधिको । २. उत्तमरामः, उत्तमकामः । ३, द्रविणो । ४, रिपुमान यमारयोः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोदशा अध्याय १११ 


यदि बुध शुक्र से दुरुंधरा योग हो तो जातक--मीठा वचन वोल्ने वाला, सुन्दर 
'ऐे्वयं से युत, स्वरूपवान्‌, नाच गाने में प्रीति रखने वाळा, सेवा करने के योग्य, विक्रमी 
ब मन्त्री होता है ॥ २५॥ 
बुध शनि से दुरुधरा योग का फल 
देशाद्देशं गच्छति वित्तपरो नातिविद्यया सहितः । 
चन्द्रेऽन्येषां पूज्यः स्वजनविरोधी ज्ञमन्दयोमंध्ये ॥ २६॥ 
यदि बुध शनि से दुरुधरा योग हो तो जातक--अल्पविद्या ज्ञान से देश से विदेश 
में जाकर धन पैदा करने वाला, दूसरों से वन्दनोय, व अपने मनुष्यों का विरोध करने 
वाला होता है ॥ २६ ॥ 
गुरू शुक्र से दुरुधरा योग का फल 
श्रृतिमेधाशोर्ययुतो नीतिज्ञः कनकरत्नपरिपू्णः । 
ख्यातो नृपक्कत्यकरो शुरुसितयोड़रुधुरायोगे ।। २७ ॥ 
यदि गुरू शुक्र से दुख्धरा योग होतो जातक--धे्य-बुद्धि-व पराक्रम से युत 
जीतिज्ञाता, सुवणं रत्नों से परिपूर्ण, विख्यात, राजा का कायं करने वाळा होता है ॥२७॥ 
गुरू शनि से दुर्धरा योग का फल 
सुखनयविज्ञानयुतः प्रियवाग्बिद्वान्‌ धुरंघरोऽप्यायेः । 
शान्तो धनी सुख्मश्चन्द्रे गुरुभानुजान्तस्थे ॥ २८ ॥ 
यदि गुरूशनि से दुरुधरा योग हो तो जातक--सुख-नीति-विज्ञान से युक्त, प्यारी 
बाणी बोल्ने वाला, श्रेष्ठ विद्वानु, उत्तम, शान्त, धनवानु व स्वरूपवान होता है ॥२८॥ 
शुक्र शति से दुरुधरा योग का फल 
बृद्धचरितं छुळाग्रर्‍यं निपुणं स्रीवल्ळभं धनसमृद्धम । 
नृपसत्कृत॑ बहुधनं कुरुते चन्द्रः सितासितयोः॥ २९ ॥ 
यदि शुक्र शनि से दुर्धरा योग हो तो जातक- बूढ़े के से कार्य करने वाळा, कुछ 
में प्रधान, निपुण ( चतुर ), स्त्रियों का प्यारा, धनी, व राजः से सत्कार प्राप्त होने पर 
अधिक धन पाने वाला होता है ॥ २९ ॥ 
इति दुरंधुराप्रकरणभ्‌ । 
स्वल्प-मध्यम-उत्तम धनादि योग ज्ञान 
सूर्यात्‌ केन्द्रादिगतो निशाकरः स्वल्पमध्यभूयिष्ठान्‌ । 
कुयोत्क्रमेण घनधीनेपुणविज्ञानविनयाँश्च । ३०॥ 
यदि कुण्डली में सूये से केन्द्र ( १।४।७।१० ) में चन्द्रमा हो तो धन-बुद्धि निपुणता 
{ चतुरता ) - विज्ञान-व नम्रता जातक में स्वल्प होती हे ॥ यदि पणफर (२।५।५।११) 
में चन्द्र हो तो धनादि मध्यम, यदि आपोक्लिम ( ३।६।९।१२ ) में चन्द्र हो तो धनादि 
उत्तम होता है ॥ ३० ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
११२ सारावली 


बृहत्पा० में कहा है--'सह्ररर्मितश्चन्द्रे कण्टकादिगते क्रमात्‌ । धनधीनेपुणादीनिः 


त्युनमध्योत्तमानि हि’ ( ३७ अ० १२ इलो० ) 
तथा बृहज्जा० में भी--'अधमसमवरिण्ठान्यकंकेन्द्रादिसंस्थे शशिनि विनयवित्त- 


ज्ञान-धी-नैपुण।नि' ( १३ अ० १ इलो० ) ॥ ३० ॥ 
पुनः चन्द्रमा से उत्तमादि धन योग ज्ञान 
औत्पातिकः कृशतनुर्निशि चाप्यदृश्यो 
स्दृह्यो दिवा शिशिरगुभेयशोकदः स्यात्‌ । 
एवं स्थित. समफछं प्रथिवीपतित्वं 
यातोऽन्यथा प्रकुरुते परिपू्णमूर्तिः ॥ ३१ ॥ 
यदि कुण्डली में क्षीण चन्द्रमा उत्पात से युत व जातक का जन्म रात्रि में हो 
तथा अदृश्य ( लग्न से सप्तम ) चक्र में हो तो भय शोक दाता, यदि पूर्वोक्त चन्द्रमा 
दृश्य (सप्तम से लग्न तक ) चक्र में हो व दिन में जन्म हो तो मध्यम भयादि कारक, 
यदि पूर्ण चन्द्रमा रात्रि में, दृश्य चक्र में, होने पर, व दिन में अदृश्य चक्र में पूर्ण चन्द्रमा 
के होने पर जातक राजा होता है॥ ३१ ॥ 
प्रकारान्तर से उत्तमादि धन योग ज्ञान 
ळग्नादुपचयसंस्थेः शुभैः समस्तंमंहाधनो द्वाभ्याम्‌। 
मध्यं चेकेनाधममेवं चन्द्रादपि तदूनः ॥ ३२ ॥ 
अधियोगाद्योऽन्येऽपि' मयात्रैव न कोर्तिताः । 
नृपयोगा यतस्ते हि वक्ष्ये तत्रव तानहम्‌ ॥ ३३॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से उपचय ( ३।६।१०।११ ) में समस्त शुभग्रह हों तो जातक 
अधिक धनी, यदि' दो शुभग्रह उपचय में हों तो मध्यमधनी, यदि १ शुभग्रह हो तो 
अल्प घनी होता है । 
अत्य भी चन्द्रमा से अधियोग आदि योग मैंने यहाँ नहीं वर्णन किये हैं क्‍योंकि वे 
राज योग हैं इसलिये राजयोगाध्याय में ही आगे वर्णन करूंगा ॥ ३२-३३ ॥ 
बृहत्पारा० में कहा है--चन्द्राद वृद्धिगतः सर्वेः शुभैर्जातो महाधनी । 
द्वाभ्यां मध्यधनो जात एकेनाल्पधनो भवेत्‌’ ( ३७ अ० ६ इलो० ) । 
इसी प्रकार चन्द्रमा से भी उपचय में शुभग्रह होने पर फल समझना चाहिए, किन्तु 
लग्त से यह योग प्रबल होता है चन्द्रमा से कुछ न्युन होता है । 
एवं बृहज्जा० में भी--लग्तादतीव वसुमातु वसुमाञ्छचा ड्कात्सौम्यग्रहैरुपचयोपगतेः 


समस्तैः । दवाभ्यां समोल्पवसुमांस्च "१ { १३ अ० इलो० ) ॥ ३२-३३ ॥ 
इति कल्यःणवमंविरितायां सारावल्यां चन्द्रविधिर्नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ 
2000 य SR मीर 


१. उत्पातिकः, अल्पात्मजः । २. कृष्णे तु शीतकिरणो । ३. येऽपि 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In PublicDomain. Digitization by eGangotri 


पु चतुदंश अध्याय ११३ 


6 
चतुद्शोऽध्यायः 
वेशि, वाशि, उभयचरी, योग ज्ञान 
सूर्योदव्ययगे'वाशिवितीयणेरचन्दरव जित॑वे शिः* | 
उभयस्थितंग्रहेन्द्र रुभयचरी नामतः प्रोक्ता ॥ १॥ 
यदि जन्म कुण्डली में सूयं से द्वादश स्थान में चन्द्रमा को छोड़कर अन्य कोई ग्रह 
हो तो वाशि नाम का योग, व सूर्य से द्वितीय स्थान में चन्द्रमा से भिन्न अन्य ग्रह हो 
तो वेशि नामक योग होता हे । यदि सूयं से द्वितीय व द्वादश दोनों स्थान में चन्द्र 
वर्जित ग्रह हों तो उभयचरी नामक योग होता हैँ ॥। १ ॥ 
वृहत्पा० में कहा है--सूर्यात्‌ स्वान्त्योभयस्थैशच विना चन्द्र कुजादिभिः । वेशि- 
वाशिसमाख्यौ च तथोभयचरी क्रमात्‌’ ( ३८ अ० १ इलो० )॥१॥ 
वेशि योग का फल 
मन्द्वृशं स्थिरवचनं परिभूतपरिश्रम॑ नतोध्वेतनुम्‌ । 
कथयति यवनाधिपतिर्वशिसमुत्थे तथा पुरुषम्‌ ॥ २ ॥ 
यदि जातक की कुण्डली में वेशि योग हो तो जातक मन्द दृष्टि, स्थिर वाणी, 
अधिक परिश्रमी नम्न व लम्बा देह होता है। ऐसा यवन स्वामी अर्थात्‌ यवनाचाय ने 
कहा है ॥ २॥ 
बृहत्पा० में इससे कुछ विपरीत फल कहा है--समहक सत्यवाङ्मत्यो दोघंकायो- 
ऽछसस्तथा । सुखभागल्पवित्तो$पि वेशियोसमुद्भव:” ( ३८ अ० २ इलो० ) एर 
वेशि योग कारक गुरु-शुक्र का फल 
वसुसंचयवित्ससुहृत्त्याद्ठ शो सुरगुरौ भवति जात: । 
भीरुः कार्योद्िग्नो छघुचेष्टो भ्रगुसुते पराधीन: ॥ ३॥ 
यदि वेशि योग कर्ता गुरू हो तो धन का संग्रही, विद्वानु, सुन्दर मित्रों से युत जातक 
होता है । यदि शुक्र योग कर्ता हो तो भयभोत ( डरपोक ), कार्य में अस्थिर, स्वल्प 
इच्छा करने वाला और जातक परतन्त्र होता है॥३॥ 
वेशि योग कर्ता बुध व भौम का फल 
*परिकमंको दरिद्रो मढुर्विनीतो बुधे सळज्जइच | 
थ्मागल्घुः क्षितिपुत्रे परोपकारी नरो वेशौ ॥ ४॥ 
यदि वेशि योग कर्ता बुध हो तो जातक बहुत कायं करने वाला, निधन, कोमळ, 
नम्र और लज्जा करने वाला होता है । यदि भौम योग कर्ता हो तो अधिक चलते 
वाला व परोपकारी होता है ॥ ४ ॥ 


१. वाशी तद्धनगंश्वन्द्रवजितेः । २. वंशी । ३. ककंशो । ४, मागँघ्न । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
११४ सारावली 


वेशि योग कर्त शनि का फल 
परदाररतश्चण्डो बहुबाकारः' शठो घृणी। 
भवेन्मलुष्यः सधनो याते वेशिं झनेश्चरे ॥ ५॥ 
यदि वेशि योग कर्ता शनि हो तो जातक पर ( दूसरी) दार (स्त्री) में रत 
( आसक्त), उग्रस्वभाव, बड़ी आकृति वाला, शठ ( मूखं-धूतं ), घृणी ( ग्छानि 
करने वाला ), और धनी होता है ॥ ५ ॥ 
इति वेशिप्रकरणम्‌ । 
वाशि योग का फल 
स्उत्कृष्टवचाः स्मृतिमानुद्योगयुतो निरीक्षते तिर्यक । 
असबशञरीरे प्रथुळो नृपतिसमः सात्विको वाशौ ॥ ६॥ 
यदि वाशि योग में जन्म हो तो जातक उत्कृष्ट ( अच्छी ) वाणी वाळा, स्मरण 
शक्ति वाला, उद्योगी, तिरछी दृष्टि वाला, स्थूल शरीर धारी, राजा के तुल्य व सात्त्वि- 
की होता है ॥६॥ 
बृहत्पाराश० में इसके विपरीत फल कहा है--वाशौ च निपुणो दाता यशो विद्या- 
बलान्वित:” ( ३८ अ० ३ श्लो० ) ॥ ६॥ 
वाशि योग कर्ता गुरू व शुक्र का फल 
धृतिसत्वबुद्धियुक्तो भवति गुरौ वाशिके “वचनसार; । 
शूरः ख्यातो "गुणवान्‌ यशस्करो भागवे पुरुषः ॥७॥ 
यदि वाशि योग कर्त्ता गुरु हो तो जातक धैयं-बल-बुद्धि से युत एवं वाणी में तत्त्व 
वाला होता है । यदि शुक्र योग कर्ता हो तो--वीर, विख्यात, गुणी, यशस्वी, जातक 


होता है ॥७॥ 
वाशि योग कर्ता वुध व भौम का फल 
प्रियभाषी ०रुधिरतबुवौंश्याँ स्याद्‌ बोधने पराज्ञाकृत्‌ । 
सड्मामे विख्यातो भूमिसुते “नान्यवाक्यइच ॥८॥ 
यदि वाशि योग कर्ता बुध हो तो जातक प्रिय ( प्यारी ) वाणी बोलने वाला, लाल 
शरीर वाला, एवं दूसरों की आज्ञा का पालन करने वाला होता है । यदि भौम योग 
कर्ता हो तो संग्राम (युद्ध ) में विख्यात ( विजय प्राप्त कर्ता ) तथा एक वाणी वाला 
पाठान्तर से अपने भाग्य से जीने वाला होता है ॥ ५ ॥ 
४ वाशि योग कर्ता शनि का फल 
वणिक <कुलस्वभाव$  स्यात्परद्रव्यापहारकः । 
गुरुढेषी 'सुनिर्शो गते वाशि शनेश्‍चरे॥९॥ 


१ बुद्धा। २ उत्सृष्ट। ३ पृवं। ४ पवनसारः। ५ बलवातु । ६ रुचिर । 
७ भाग्यरच । ८ खल । ९ मुनिस्त्रीशो । 2 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुदंश अध्याय ११५ 


यदि वाशि योग कर्ता शनि हो तो जातक:वनिया ( व्यापारी ) के कुल के समान 
स्वभाव वाला, पाठान्तर से दुष्ट स्वभाव वाला, दूसरे के धन को चुराने वाला, गुरुजनों 
"से शत्रुता करने वाला व निळंज्ज, पाठान्तर से तपरिविनी स्त्रो का स्वामी होता है ॥ ९॥ 
फलादेश में विशेष कथन 
संनिरीक्ष्य रवेवीर्य .ग्रहाणां चापि तत्त्वतः। 
राइयंशसङ्गमात्सबं फळं ब्रुयाद्विचक्षणः ॥१०॥ 
फल कहने से पूर्व सूय व योगकर्त्ता ग्रहों के बल का तथा राशिस्थ नवांश के शुभा- 
“शुभ का ज्ञात करके ही इन योगों का विद्वानु ज्योतिषी को फलादेश करना चाहिये ॥१०॥ 
जा० भ० में कहा है--सूयंस्थ वीर्यात्वचरानुसाराद राश्यंशयोगात्प्रविचायं सवंम्‌ । 
ज्यूनं समं वा प्रबलं नराणां फलं सुधीभि: परिकल्पनीयम्‌' ( सु० यो० ५ इलो०) ॥१०॥ 
उभयचरी योग का फल 
सवसहः "सुभद्रः समकायः सुस्थिरो विपुल्सत्वः । 
नात्युच्चः प्परिपूर्णो विद्यायुक्तो भवेदुभयचयौम्‌ ॥११॥ 
सुभगो बहुश्रत्यधनो बन्धूनामाश्रयो नृपतितुल्यः | 
नित्योत्साही हृष्टो झुङक्ते भोगानुभयचर्याम्‌ ॥१२॥ 
यदि उभयचरी योग में जन्म हो तो जातक--समस्त कायंभार को सहन करने 
वाला, कल्याण से युत पाठान्तर से सुन्दर समदृष्टि वाला, समान शरीर वाला, अधिक 
बलवागु, अधिक ऊंची ( उच्च ) देह से रहित, समस्त वस्तु व साधनों से पूर्ण, विद्यावानु 
सुन्दर ऐश्वयं से युत, अधिक नौकर व धन से युत, अपने बन्धु बान्धवो का रक्षक, राजा 
“के सहश, पूर्ण उत्साही, प्रसन्त चित्त व सुख भोग करने वाला होता है ॥११-१२॥ 


जा० भ० में कहा है-सवंसहः स्थिरतरो5तितरां समृद्ध: सत्वाधिकः समशरीर- 
विराजमान: । नात्युच्चकः सरलहक प्रबलामलश्रीयक्त:ः किलोभयचरी प्रभवो नरः 
म्स्यात्‌' ( सू० यो० ४ इछो० )॥ ११-१२ ॥ ' प 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां वेशिवाश्युभयचर्यायां चतुदंशोध्यायः । 


पञ्चदशोऽध्यायः 


यवनाचार्यब द्वृढिअ्हयोगेषु यत्फलं प्रोक्तम्‌ । 
तदहमपहाय मत्सरमधुना वक्ष्ये विशेषेण ॥१॥ 
प्राचीन यवनाचायो ने दो ग्रहों को युति ( योग) में जो फल कहा है उसको में 
“यहाँ अहङ्कार त्यागकर विशेष रूप से कहता हूँ ॥ १॥ 
१ सुसमहक्‌ । २ परिपूर्ण: सिंहग्रीवो भवेदुभयचर्याम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सारावली 


सूर्य चन्द्रमा युति का फल 


युवतीनां वशगः स्यादविनीतः १कूटवित्प्रथुङवित्तः । 


आसवविक्रयकुशलो रव्युडुपत्योः क्रियानिपुणः ॥२॥। 
शि में हों तो जातक स्त्रियों के वश 


यदि जन्माऽङ्ग में सूयं व चन्द्रमा एक भावया रा 
( अनुकूल ) में रहने वाला, नम्रता से हीन, ( अविनयी ), कूट ( धातु-मिश्रणादि 
कूटनीति ) का ज्ञाता, अधिक धनी, आसव ( मद्य व फलादि ) के बेचने में चतुर और 


अच्छा कार्यकर्ता होता है ॥२॥ 
जातक परिजात में कहा है--'जातः स्त्रीवशग; क्रियासु निपुणइचन्द्रान्विते भास्करे” 
( ८ अ० १२ इलो० ) ॥२॥ 


सुयं भोम युति का फल 


ओजस्वी साहसिको मूर्खो बळसत्वसंयुतोऽनृतवाक्‌ । 
पापमतिर्वधनिरतो* रविकुजयोः स्यात्‌. प्रचण्डञ्च ॥३॥ 
यदि कुण्डली में सूये के साथ भौम हो तो जातक तेजस्वी, साहसी, मुखं, बलो, 
विक्रमी, झूठ बोलने वाला, पाप बुद्धि, हिसा करने वाला, और उग्र स्वभाव वाळा 
होता है ॥३॥। 
जा० पा० में कहा है- तेजस्वी बलसत्त्ववाननृतवाक्‌ पापी सभौमे रवौ” 
( ८ अ० १ इलो० ) ॥३।॥ 
सुयं बुध युति का फल 
सेवाकृदस्थिरधनो रविज्ञयोः प्रियवचा यशोथः स्यात्‌ । 
आर्यः क्षितिपतिदयितः सतां च बलरूपवित्तविद्यावान्‌ ॥४॥ 
यदि कुण्डली में सूयो, बुध से युत हो तो जातक- सेवा काये करने में चतुर, अथवा 
- सेवक ( नौकर ), चच्चल धनवाला, प्रियभाषी, यश ( कीति ) रूप धनवाला, श्रेष्ठ, 
राजा व सज्जनों का कृपापात्र, बलवानु, रूपवाचु, धनवान्‌ और विद्वानु होता है ॥४॥ 
जा० पा० में कहा है--'विद्यारूपबलान्वितोऽस्थिरमतिः सौम्यान्विते पुषणि' 
र ( ८ अ० १ इलो० ) ॥४॥ 
सूयं गुरू युति का फल 
बहुधर्मो नुपसचिवः असञ्रृद्धिमा न्मित्रसंश्रयाप्तार्थः । 
सूये बृहेस्पतियुते भवेदुपाध्यायसंज्ञश्व ॥५)। 
यदि कुण्डली में सूयं व गुरू एक स्थान में हों तो जातक--अधिक धर्मात्मा, राज- 
मन्त्री, धनवानु पाठान्तर से सुन्दर बुद्धिवाला, मित्र के आश्रय से धन प्राप्त करने वाला, 
ब अध्यापक होता है ॥५॥ 


जा० पा० में कहा है--श्रद्धाकमंपरो नृपप्रियकरो सानौ सजीवे धनी' 
( ८ 2० १ इलो० ) ॥५॥ 


262 £ Me ERE न न्न 
१ कुटकृत्‌ प्रलघुचित्तः । २ निष्ठो । ३ सुबुद्धिमान्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चदश . अध्याय ११७ 


सुयं शुक्र युति का फल 
शस्त्रप्रहरणविद्याशक्तियुतो नेत्रदुबेलय्वरमे* । 
रङ्गज्ञो रविसितयोः स्रीसङ्गाल्छब्धबन्धुधनः" ॥६॥ 
यदि कुण्डली में सूर्यं के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक- शस्त्र प्रहार-विद्या व 
सामथ्यं से युत, वृद्धावस्था में आंख से दुर्वेल पाठान्तर से यदि चर राशि ( १।४।७।१०) 
मेंशयुति हो तो नेत्र पीड़ा, नृत्य नाटयादि कला का ज्ञाता, स्त्री सङ्ग से बान्धवों का धन 
आप्त करने वाला होता है ॥६॥ 
जा० पा० में कहा है-“स्त्रीमुलाजितबन्धुमाननियुतः प्राज्ञः स शुक्र 5रुणे! 
( ८ अ० २ इलो० ) ॥६॥ 
सूयं शनि युति का फल 
धातुज्ञो धर्ममयः ३स्वधसंनिरतः प्रणष्टसुतदारः। 
निजवंशगुणेः शुद्धः शानिरव्योरल्पशीलश्च ॥७॥ 
यदि कुण्डली में सूयं के साथ शनि स्थित हो तो जातक--धातु सुवर्णादि को जानने 
वाला, धर्मात्मा, अपने धमं बा कमं ( कार्यं ) में लीन, स्त्री-पुत्र से हीन, अपनी कुल 
परम्परा के गणों से प्रसिद्ध व लघु शीळवानु होता है ॥७॥ 
जा० पा० में कहा है-“मन्दप्रायमतिः सपत्नवशगो मन्देन युक्ते रवौ? 
( ८ अ० २ इलोक ) ॥७॥ 
चन्द्र भौम युति का फल 
झूरो रणप्रतापी सल्लोचसग्वेदनातंदेहश्च” । 
मृच्चमंधातुशिल्पी कूटज्ञश्चन्द्रकुजयोगे ।।८।| 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा व भौम एक साथ स्थित हों तो जातक--शूर ( वीर ), 
युद्ध में विजयी, योद्धा, रुधिर जन्य पीड़ा से युत शरीर वाळा, मिट्टी-चमं (चमड़ा) धातु 
( सुवर्णादि ) का कारीगर, कूटनीति का जानने वाला होता है ॥ < ॥ 
जा० पा० में कहा है--“शुरः सत्कुलधमंवित्तगुणवानिन्दौ धराजान्तिते' 
( ८ अ० २ इलो० ) ॥६॥ 
चन्द्र बुध युति का फल 
काव्यकथास्वतिनिपुणः सधनः ` ्रीसंमतः सुरूपश्च । 
स्मितवद्नः शशिबुधयोधमरुचिः९ स्या द्विशिष्टगुणः ॥९॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ बुध स्थित हो तो जातक--कांव्य कथानक में 
अति चतुर, धनी, स्त्री का अनुगामी, . स्वरूपवान्‌, हस-मुख, धमं में रुचि रखने वाला 
व विशेष गुण से युत होता हे ॥९॥ _ प 
जा० पा० में कहा है--'धर्मी शास्त्रपरो विचित्रगुणवान्‌ चन्द्रे सतारासुते” 
( ८ अ० २ इलोक ) ॥९॥ 


१ चरमे । २ जतः। ३ स्वकम । ४ सिद्ध: । ५ वेदनातदाह । ६ रति | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


११८ ' . सारावली 


चन्द्र गुरू युति का फल 
दृढसौहृदो विनीतः स्वबन्धुसंमानवर्धेनेशर्च^ । 
शुविन्द्रोः शुभशीलः सुरद्विजेभ्यो रतो भवेत्पुरुषः ॥१०॥ 
. यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ गुरू स्थित हो तो जातक--स्थिर मित्रता वाळा, 
विनयी, अपने बन्धु बान्धवों का आदर करने वाला, धनी, सुशील व देव ब्राह्मणों कीः 
सेवा में तत्पर होता है॥१०॥ 
जा० पा० में कहा है-- जातः साधुजनाश्रयोऽतिमतिमानायेण युक्ते विधौ' 
( ८ अ० ३ इलो० ) ॥१०॥. 
चन्द्र शुक्र युति का फल 
ऽञ्जरधौताम्बर्‍युक्तः क्रियाविधिज्ञः *कुलप्रियो5त्यळसः । 
क्रयविक्रयेषु कुशलः शाशिभार्गचयोः सदा योगे ॥११॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्र के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक-माला-धूप वा शुभ्र वा 
धोती वस्त्र से युत, कार्यं रीति का ज्ञाता, कूल का प्यारा वा कवि ( कविता कर्ता ) 
आलसी, खरीदने बेचने में निपुण होता है ॥ ११॥ 
जा० पा० में कहा है--'पापात्मा क्रयविक्रयेषु कुशल: शुक्र सशीतद्यतौ' 
( ८ अ० ३ एलो० ) ॥१ १1: 
चन्द्र शनि युति का फल 
जीण"वधूजनरमणो गजाश्वसम्पादको विगतशीलः । 
वश्यो विधनः पुरुषः पराजितः स्याच्छशाङ्कशनियोगे 1१२] 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ शनि हो तो जातक--वृद्धा स्त्री में आसक्त, हाथी 
घोड़ों का अच्छी रीति से पालन करने वाला, शील ( नम्रता ) से रहित, दूसरों का 
अनुगामी, धन-हीन, एवं हारने वाळा होता है ॥१२॥ 
जा० पा० में कहा है--'कृस्त्रीजः पितृदूषको गतधनस्तारापतौ साकजे' 
( ८ अ० ३ इलोक ) ॥१२॥ 
भोम बुघ युति का फल. 
स्रीदुभंगो5ल्पवित्तः सुवर्णोहप्रकारकः स्थपतिः। 
दुष्टञ्ीविधवानां कुजबुधयोरोषधक्रियानिपुणः ॥ १३ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम के साथ वुध स्थित हो तो जातक स्त्री के द्वारा भाग्यहीन, 
लघुधनी, सुवणं ( सोना ) लोहे का कार्य करने वाला, कारीगर, दुश्चरित्रा व विधवा 
स्त्री का पोषक वा प्रेमी, तथा दवा बनाने में चतुर होता है ॥ १३॥ 
जा० पा० में कहा है--वाग्मी चौषधशिल्पशास्त्रकृशलः सौम्यान्विते भूसुते 
(८ अ० ३ इलोक )॥ १३७४ 


१ संमानकृद्धनेशरच । २ हितों | ३ धूपां । ४ कवि । ५ वधूनां । ६ सम्पालको । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चदश अध्याय ११९ 


भोम गुर युति का फल 
शिल्प श्रुतिशाख्ज्ञो मेधावी वाग्विशारदो मतिमान्‌ । 
अख्प्रियप्रधानः सुरशुरुकुजयोः वसमागतयोः॥ १४ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम के साथ गुरू स्थित हो तो जातक--शिल्प ( कारीगरी ), 
व वेद शास्त्र का जानने वाला, तीक्रबुद्धि, भाषण चतुर, बुद्धिमान, व शस्त्र प्रेमियों में 
प्रधान होता है ॥ १४॥ 
जा» पा० में कहा है--'कामी पुज्यगुणान्वितो गणितविद्‌ भौमे सदेवाच्चिते' 
( ८ अ० ४ शलोक ) ॥ १४॥ 
भौम शुक्र युति का फल 
पूज्यो गणप्रधानो . गणितज्ञः परयुवतिभी3 रतो धूतः । 
यूतानृतश।ठथरतो विटश्च" सितरुधिरसंयोगे॥ १५ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक--पुंजा करने योग्य, 
जन समुदाय में मुख्य, गणित वेत्ता, दूसरे की स्त्री में आसक्त, धूतं, जुआ-झूठ-दाठता में 
लीन, व मायावी होता है ॥ १५ ॥ 
जा० पा० में कहा है--'धातोर्वादरतः प्रपः्चरसिको धूत: सभौमे भुगौ' 
(८ अ० ४ इलोक ॥ १५॥ 
भौम शनि युति का फल 
धास्विन्द्रजाळकुशलः प्रवञ्रक^स्तेयकमंकुशळश्च। 
कुजसौरयोर्विंधमः शञ्जविषघ्नः कलिरुचिः स्यात्‌। १६ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम के साथ शनि स्थित हो तो जातक--घातु ( सुवर्णादि ) 
क्रिया व इन्द्रजाल ( जादुगरी ) विद्या में निपुण, ठग, चोरी कार्य में चतुर, धमं हीन, 
शस्त्र व जहर से मृत्यु भय, एवं कलह प्रेमी होता हे ॥ १६ ॥ 
जा० पा० में कहा है--'वादी गानविनोदविज्जडमतिः सौरेण युक्त कुजे” 
(८ अ० ४ इलोक )॥ १६॥ 
बुध गुरु युति का फल 
नृत्तविधेविज्ञाता प्राज्ञोऽपि च गेयशा्जविस्मनुजः। 
बुधगुरुयोगे मतिमान्सोख्ययुतो जायतेऽवइ्यम्‌॥ १७ ॥ 
यदि कुण्डली में बुध के साथ गुरू स्थित हो तो जातक--नाचने की रीति का 
ज्ञाता, विद्वानु, गाने ( गायन ) व बजाने में चतुर, बुद्धिमानु और सुखसाधन से संपन्न 
होता है ॥ १७॥ 
जा० पा० में कहा है--“वाग्मो रूपगुणान्वितोऽधिकधनी वाचस्पतौ सेन्दुजे' 
(८ भ० ४ श्लोक ) ॥ १७॥ 


लको । १. शिल्पी । २. योगे। ३. युवतिको । ४. विटः सिते रुधिरसंयृते भवति । 
५. प्रपश्वकस्तोयकमं । ६. वाद्य। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२० सारावली 


बुध शुक्र युति का फल 
अतिशयधनो नयज्ञो बहुशिल्पो वेदवित्सुवाक्यः स्यात्‌ । 
गीतज्ञो हास्यरतिबु धसितयोगन्धमाल्यरुचिः ॥ १८ ॥ 
यदि कुण्डली में बुध के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक- अत्यन्त धनी, नीतिवानु 
अधिक शिल्प कला का ज्ञाता, भेदज्ञ, सुन्दरभाषी, गायन विद्या का ज्ञाता, हसने में प्रेम 
व इत्र पुष्पमाला में रुचि रखने वाला होता है ॥ १८॥ 
जा० पा० में कहा है-- शास्त्री गानविनोदहास्यरसिकः शुक्र सचन्द्रात्मजे' 
( ८ अ० ५ इलोक ) ॥ १८॥ 
बुध शनि युति का फल 
"ऋणवान्‌ 'दम्भप्रायः प्रपञ्चकः सत्कविर्गमनशीलः । 
निपुणः शोभनवाक्यो बुधशनियोगे पुमान्‌ भवति ॥ १९ ॥ 
यदि कुण्डली में बुध के साथ शनि हो तो जातक--ऋणी, पाठान्तर से गुणी, दम्भी 
(पाखण्डी), प्रपश्ची, सुन्दर कवि, घूँमने वाला, चतुर व सुन्दर वाणी का होता है ॥१९॥ 
जा० पा० में कहा है--विद्यावित्तविशिष्टघमंगुणवानर्कात्मजे सेन्दुजे' । 
( ८ अ० ५ म्लो० ) ॥ १९ ॥ 
गुरू शुक्र युति का फल 


जीवति ४विद्यावादेर्विशिष्टधमस्थितः प्रमाणयुतः । 
जीवसितयोमंचुष्यो विशिष्टदारो अवेन्मतिमान्‌र ॥ २० ॥ 
यदि कुण्डली में गुरू के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक--वेद विद्या से जीविका 
करने वाला, सप्रमाण विशेष धमं में रहने वाला, श्रेष्ठ पत्नी वाला, वुद्धिमान वा धनवानु 
होता है ॥ २० ॥ 
जा० पा० में कहा है--'तेजस्वी नृपतिम्रियोऽतिमतिमानु शूरः सशुक्रे गुरौ! । 
( ८ अ० ५ छ्लो० ) ॥२०॥ 
गुरू शनि युति का फल 
शुरो वित्तसमृद्धी नगराधि"पतियंशस्वी च। 
शनिजीवयोः प्रधानः श्रेणिसभाम्रामसंघानाम्‌॥ २१ ॥ 
यदि कुण्डली में गुरू के साथ शनि स्थित हो तो जातक--वीर, ( पराक्रमी ), धनी, 
नगर का स्वामी, यरास्वी, श्रेणी-सभा-गाँव व समुदाय का स्वामी होता है ॥ २१॥ 
जा० पा० में कहा है--'शिल्पी मन्त्रिणी साकंजे' ( ८ अ० ५ श्लो० ) ॥ २१ ॥ 
शुक्र शनि युति का फल 
दारुविदारणदक्षः क्षरचित्राइमादिक्मशिल्पी च। 
मल्छोऽटनः पशुपतिः शनिसितयोगे पुमान्‌ भवति ॥ २२ ॥ 


१ . गुणवान । २, डम्भ। ३, वेदे। ४, भवेद्धनवानु। ५, नगराधिपतिः सुखी 
यशस्वी च । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षोडश अध्याय १२१ 


यदि कुण्डली में शुक्र के साथ शनि स्थित हो तो जातक--लकड़ी चीरने में निपुण, 
क्षौर कमं-चित्र रचना-पत्यळ आदि में कारीगरी करने में चतुर, योद्धा, पर्यटन ती 
अर्थात्‌ घुमक्कड़, व पशु पालक होता है ॥ २२॥ 
जा० ५० में कहा है--'पशुपतिमंल्ल: सिते सासिते' ( ८ अ० ५ श्लो० )॥ २२॥ 
अध्याय का उपसंहार 
उक्त फळं गगनगा यद्यन्योन्यगणस्थिताः । 
अधमादि विकल्पेन कुबन्ति बिकृति तथा॥ २३ ॥ 
मैंने इस अध्याय में दो ग्रहों के योग से फल का वर्णन किया है। उसमें, ग्रह 
परस्पर वग में हों तो अधमादि ( उत्तम-मध्यमादि ) विकल्प से फल में च्यूनाधिकता 
होती है ॥ २३ ॥ 


इति कल्याणवसंविरचितायां सारावल्यां द्विग्रहयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ 


षोडशोऽध्यायः । 


सु० चं० मं० युति का फल 
निर्लड्जः पापरतो यन्त्रज्ञः शत्रुदारणे झूरः। 
१अइ्मक्रियासु कुशलः सहस्थितेः सूर्य्ञशिभौमः ॥ १ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में सूयं, चन्द्रमा, मङ्गल एक राशि में हों तो जातक लज्जा से हीन, 
थाप में लीन, यन्त्र बनाने वाळा अर्थात्‌ मशीतरी का ज्ञाता, शत्रु को परास्त करने में 
समर्थं, पाषाणादि क्रियाओं में अर्थात्‌ मुति या शिल्प क्रियाओं में चतुर, पाठान्तर से 
समस्त कार्यो में चतुर होता है ॥ १॥ 
सु० चं० बु० युति का फल 
तेजस्वी निपुणमतिः आस्त्रकळागोष्ठिपानरतः । 
नृपकृत्यकरोर धीरो रविशशिशशिजेः सहेकस्थेः ॥ २ ॥ 
यदि सूयं, चन्द्रमा, बुध एक राशि में हों तो जातक तेजस्वी, सुन्दर बुद्धिवाला, 
शास्त्र-कला-सभा व पान ( भाँग या मदिरा वा चायादि ) में लीन, राजा का कार्ये 
करने वाला अर्थात्‌ राजकीय कर्मचारी पाठान्तर से राजकायं में लीन, और धैय॑वात्र 
होता है॥ २॥ , 
सु० चं० गुरु युति का फल 
क्रुद्धो मायानिषुणः सेवाङुशलो विदेशगमनरतः । 
मेघावी चपळमतिः सहस्थितेरकंशशिजीबः | ३ ॥ 


॥ 


१ अखिल । २ रतो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१२२ . सारावली 


यदि सूयं, चन्द्रमा, गुरू एक राशि में हों तो जातक--क्रोध करने वोला, अपनी 
माया फेंलाने मे चतुर, सेवा काय में निपुण, विदेश गमन में लीन अर्थात्‌ परदेश में रहने 
वाला, अत्यन्त बुद्धिमान्‌, व चञ्चल बुद्धिवाला होता है ॥ ३॥ 
सु० चं० शुक्र युति का फल 
परधनहरणे निपुणः पर्दाररतश्च शाञ्जनिपुणर्च । 
रविचन्द्रदत्यपूज्येरेकस्थै जायते - सनुजः॥ ४ ॥ 
यदि सूयं, चन्द्र, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--दूसरे के द्रव्य हरण ( चुराने 
में ) करने में चतुर, दुसरे की स्त्री में आसक्त व शास्त्र में चतुर होता है॥ ४ 1: 
सु० चं० शनि युति क्रा फल 
कामे? विवादकुशलो मूखेः परतन्त्रगो दरिद्रइच । 
सूयनिशाकररविजैरेकस्शैर्जायते मनुजः || ५ ॥ 
यदि सूर्य, चन्द्रमा, शनि एक राशि में हों तो जातक--काम की चर्चा में चतुर, 
मुखं, दूसरे के आधीन व दरिद्री अर्थात्‌ निधन होता है ॥ ५ ॥ 
सु० सं० बुध युति का फल 
भवति ख्यातो मल्लः साहसिको निष्ठुरो विगतलज्जः | 
घनसुतकळत्ररहित सह्‌ स्थितैरर्ककुजसौम्यौः ॥ ६ ॥ 
यदि सूयं, भौम, बुध एक राशि में हों तो जातक--प्रसिद्ध, कुश्ती लड़ने वाला 
साहसी, निठुर, निळंज्ज व धन-पुत्र-स्त्री से रहित होता है ॥ ६ ॥ 
सु० मं० गुरु युति का फल 
बचसि निपुणो महाथंः क्षितिपतिमस्त्री च* भूपतिवा5पि | 
सत्यवचन प्रचण्ड सह स्थितैभौमशुरुसूयेः ॥ ७ ॥ 
यदि सूयं, भौम, गुरू एक राशि में हों तो जातक--बोछने में चतुर, बड़ा धनवान, 
राजा का मन्त्री अर्थात्‌ सलाहकार, अथवा राजा वा पाठान्तर से सेनानायक, सत्यः 
बोलने वाला व उग्र स्वभाव का होता है ॥ ७॥ 
सु० भो० शुक्र युति का फल 
नयनातुरः कुलीनः सुभगो वाक्शल्यसंयुतो मनुजः । 
भ्रगुभौमदिवसनाशैः सहस्थितैः स्याद्विभवयुक्तः॥ ८ ॥ 
यदि सूर्य, भौम, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--नेत्र रोगी, अच्छे कुल में उत्पन्न, 
सुन्दर भाग्य वाला, कठोर वचन बोलने वाला व वेभव से युक्त होता है ॥ ८ ॥ 


सु० भो० शनि युति का फल 
विकलाङ्गो धनरहितो नित्यं रोगान्वितो मनुज: । 
रवजनरहितोऽतिमूखंः क्षितिजाकंजभानुभिः सहितेः ॥ ९ ॥ 


१ कामविवाद्रे । २ चमुपतिः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षोडश अध्याय १२३ 


यदि सुयं, भौम, शनि एक राजि में हों तो जातक--अङ्गहीन, धनहीन, सदाः 
रोगी, अपने व्यक्तियों से हीन अर्थात्‌ कुटुम्ब का अभाव व अत्यन्त मुखं होता है WIEN = 
सु० बु० गुरु य॒ति का फल 
नेत्रातुरोऽतिधनवान्‌ "भूखे: झास्जादिसिल्पकान्यरतः । 
बाचस्पतिबुधसूयरेकगतरिपिकरः पुरुषः ॥ १० ॥ 
यदि सुर्य, बुध, गुरू एक राशि में हों तो जातक--नेत्र रोगी, अत्यन्त धनी, मुखं, 
शास्त्रादि व शिल्पादि ( चित्रादि ) वा काव्यादि में लीन, पाठान्तर से शास्त्र चर्चा, 
काव्य, सभा, शिल्प कायं में लीन, व सुन्दर लेखक होता है ॥ १०॥ 
सु० बु० शुक्र युति का फल 
*अतितप्तो वाचाटो भ्रमणरुचिः प्रोषितो गुरुमिः । 
ख्रीह्ेतोः सन्तप्तः शंञ्चिसुतरविभार्गवेः सहितैः ॥.११ ॥ 
यदि सूयं, बुध, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--अत्यन्त दुःखी, पाठान्तर से 
प्रशस्त, वाचाल, घुमने की प्रवृत्ति वाला, गुरूजनों की आज्ञा से परदेश में रहने वाला, 
एवं स्त्री के लिये दुःखी होता है ॥ ११ ॥ 
सु० बु० शनि युति का फल 
क्लीबाचारो द्वेष्यः सब जितो बन्धुभिः परित्यक्तः । 
सोरादित्येन्दुसुतै रेकस्थै्जायते - पुरुषः ॥ १२ ॥ 
यदि सूर्य, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--नपुंसक की तरह आचरण 
करने वाला, द्वेषी, सबसे पराजित, बन्धु बान्धवों से त्यक्त अर्थात्‌ त्यागा हुमा 
होता है॥ १२॥ 
सु० गु० शुक्र युति का फल 
९ 
ढुबलचक्षः शूरः प्राज्ञों निःस्वरच भूपतेः सचिव: । 
परकायरतो नित्यं भागवगुरुभास्करेः सहितैः ॥ १३ ॥ 
यदि सूर्य, गुरू, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--कमजोर नेत्र वाला, वीर, 
पण्डित, निर्धन, राजा का मन्त्री व दूसरों के कायं करने वाला-होता है ॥ १३ ॥ 
सु० गु० शनि युति का फल ` 
असदृशकायः पूज्यः स्वजनद्वेष्यः सुदारसुत मित्रः । 
नृपतीष्टो विगतभयो जीवार्कजदिनकरैः सहितैः ॥ १४ ॥ 
यदि सूर्य, गुरू, शनि एक राशि में हों तो जातक- असमान शरीर वाला, पूजनीय» 
भपने भादमियों से अनाहत, अर्थात्‌ तिरस्कृत, सुन्दर स्त्री व पुत्र व मित्र वाला, राजा 
का प्रिय पात्र व निभंय होता है ॥ १४॥ | 


१ शास्त्रकथाकाव्यगोष्ठिशिल्परतः । २ अभिशस्तो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२२४ सारावली 


सु० शु० शनि युति का फल 
झात्रुभयात्सोद्वेगो भानकळाकाव्यवर्जितो मनुजः। 
कुत्सितचरितः कुष्ठी सितार्किरविसंयुतैभवति ॥ १५ ॥ 
यदि सूयं, शुक्र, शनि एक राशिगत हों तो जातक-_शत्रुभय से दुःखी, सम्मान, कला 
६ शिल्पादि ) काव्य ( शास्त्रादि ) से रहित, दूषित आचरण करने वाला, भर कोढ़ी 
होता हे ॥ १५॥। 
चं० भौ” बुध युति का फल 
पापकरा जायन्ते नीचाचाराः सुह्ृत्स्वजनहीनाः । 
आजीविनञ्च पुरुषाः शदाङ्कबुधभूमिजैः सहितैः॥ १६ ॥ 
यदि चन्द्रमा, भौम, वुध एक रारि में हों तो जातक--पाप करने वाला, दुष्ट 
आचरण में लीन, जीवन पर्यन्त मित्र व अपने बन्धुओं से रहित होता है ॥ १६॥ 
चं० भौ० गुरु युति का फल 
१विनताङ्गः सत्रीलोलइचोरः कान्तश्च संमतः सन्जीणाम्‌ । 
भौमङ्ञाङ्कसुरेज्यैरेकस्थैइचण्डरोषऱ्च ॥ १७ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, गुरू एक राशि में हों तो जातक- नम्र देह, पाठान्तर से घावों 
से युत, स्त्री लोलुप, चोर, सुन्दर, स्त्रियों का प्रिय व महाक्रोधी होता है ॥ १७॥ 
चं० भो० शुक्र युति का फल 
ढुःशीलायाः पुत्रः पतिरच तस्याः सदेव निर्दिष्टः। 
कुजभ्रगुठाशिभिः स हितैश्र मणरुचिः शीतभीतदच ॥ १८ ॥ 
यदि चन्द्रमा, भौम, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--दुःशीला अर्थात्‌ शील 
{ नम्रता ) रहित स्त्री का पुत्र व पति, घूमने की रूचि वाला भौर ठण्ड से डरने वाला 
होता है ॥ १८ ॥ 
चं० भो० शनि युति का फल 
बाल्ये मृतजननीकः क्षुद्रो विषमश्च लोकविद्विष्टः । 
जायेत नरो योगे भूसुतशशिभास्करसुतानाम्‌॥ १९ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, शनि एक राशि में हों तो जातक--बाल्यावस्था में मातृ सुख से 
“रहित, क्षुद्र स्वभाव, विषम वुद्धि व लोक ( संसार ) द्वेषी होता है ॥ १९ ॥ 
चं० बु० गुरू युति का फल 
धनवान्कह्यो वाग्मी तेजस्वी ख्यातिमान्विपुलकीर्तिः । 
बहुपुत्रभ्रातयुतो बुधेन्दुसुरपूजितैयुक्तै: ॥ २० ॥ 
यदि चद्ध, बुध, गुरू एक राशि में हों तो जातक--धनी, रोगी, वक्ता, तेजस्वी, 
विख्यात, विशाल कीतिवाला, एवं अधिक भाई व पुत्रों से युक्त होता है ॥ २० ॥ 


१ ब्रणिताङ्गः । २ भीरुश्च । 


Ly 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षोडश अध्याय १२% 


चं० बु० शुक्र युति का फल 
विद्यासंस्क्रतमतिरपि नीचाचारः पुमान्भवेञ्ञातः। 
सौम्यो` धनप्रलुब्धो बुधभागेवचन्द्रसंयोगे ॥ २१ ॥ 
यदि चन्द्र, बुध, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--विद्या से संस्कृत अर्थात्‌ विद्या 
से युत बुद्धि होने पर भी दुष्ट आचरण करने वाळा, सौम्य अर्थात्‌ विनीत, पाठान्तर से 
ईष्या करने वाला व धन का लोभी होता है ॥ २१॥ 


चं० बु० शनि युति का फल 


अस्वस्थो विकलाङ्गः प्राज्ञो वाग्मी सुपूजितः क्षितिपः । 
भवति नरः संयोगे सीरेन्दुशशाङ्कपुत्राणाम्‌ ॥ २२ ॥ 
यदि चन्द्र, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--रोगी पाठान्तर से पराधीन, 
विकल शरोर, पण्डित, वक्ता, पूजनीय:व राजा होवा है ॥ २२॥ 
| चं ० गु० शुक्र युति'का फल 
साध्वीतनयः प्राज्ञः कलास्वभिज्ञो बहुश्रुतः साधुः। 
भागवगुरुशशियोगे जातः सुभगो भवेत्पुरुषः॥ २३ ॥ 
यदि चन्द्र, गुरू, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--पतित्रता स्त्री का पुत्र, पण्डित, 
कलाओं को जानने वाला, बहुज्ञ, सज्जन व सुन्दर भाग्य वाला होता हे ॥ २३.॥ 
चं० गुरु शनि युति का फल 
शाखार्थतत्वबुद्धिव्‌ द्वज्ञीसङ्गतो 3विगतरोगः। 
शशिवाचस्पतिसो रैरेकस्थैग्रीमबृन्दपतिः ॥ २४ ॥ 
यदि चन्द्र, गुरू, शनि, एक राशि में हों तो जातक--शास्त्र के तत्त्व का ज्ञाता, 
वृद्धा स्त्री का प्रसङ्गी, गत रोग वा क्रोधहीन, व ग्राम एवं जन समुह का पति अर्थात्‌ ग्राम 
का प्रधान व समूह का अध्यक्ष होता है ॥ २४॥ 
चं० शु० शनि युति का फल 
लिपिकरपुस्तकवाचकपुरोधसां भवति जन्म सुझ्तेश्र । 
देवविदां पुरुषाणां श्रजिभागंवसौरिसंयोगे ॥ २५ ॥ 
यदि चद्ध, शुक्र, शनि एक राशि में हों तो जातक--लेखक, कथा वाचक, पुरोहित 
ज्योतिषी, पुवे जन्म के पुण्य से होता है ॥ ३५ ॥ 
भौ० बु० गुरू युति. का फल ह 
सुकविः क्षोणीनाथ। सद्युवतिपतिः प्राथ उद्युक्तः । 
गान्धवंवेदकुशछ? स्याब्दुधशुरुभूसुतः ` सहितः॥ २६॥ ह 
यदि भौम, बुध, गुरू एक राशि में, हों तो जातक --सुन्दर कवि, राजा, सज्जन स्त्री 
का स्वामी, दूसरों के उपकार करने में लीन, एवं गान विद्या में चतुर होता है ॥ २६ ॥ 


SL क क सन 
१ सेष्यों । २ अस्वातत्त्र्यो विकल; । ३ रोष: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१२६ सारावली 


भौ० बु० शक्र यति का फल 
अकुलीनो विकळाङ्गश्वपलो दष्टश्च जायते मनुजः । 
सुखरो नित्योत्साही कुजबुधभ्ृगुनन्दने! सहितंः॥ २७॥ . 
यदि कुण्डली में भौम, बुध, शुक्र एक राशि में हाँ तो जातक--सुन्दर कुल से होन 
विकृति शरीरी, चपल, दुष्ट, वाचाल, एवं प्रतिदिन उत्साही होता है ॥ २७ ॥ 
भौ० बु० शनि यति का फल 
प्रेष्यः इयामलनेत्रः प्रवासशोळो सवेद्दनरोगी । 
रमते प्रहसनशीळेबु धार्किरधिरेः सहेकस्थेः ॥ २८ ॥ 
यदि भौम, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--सेवक वा दरिद्री, काले नेत्र 
वाला, प्रवासी, अर्थात्‌ परदेश में रहने वाला, मुख का रोगी, एवं हास्य प्रेमियों के साथ 
"रमण करने वाला होता है ॥ २८ ॥ 
भो० गु० शक्र युति का फल 


नृपतीष्टः सत्सुतवान्विछासिनीभ्यः सदाप्तबहुसोख्यः । 
सकलजनानन्दकरो भागवगुरुभूमिजेः सहितेः॥ २९ ॥ 
यदि भौम, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--राजा का प्रियं पात्र, सुन्दर पुत्रों 
से युत, स्त्रियों से सदा बहुत सुख प्राप्त करने वाला, एवं समस्त लोगों का आन्नद दाता 
होता है ॥ २९ ॥ 
भौ० गु० शनि युति का फल 
नृपसंमतः क्षताङ्गो नीचाचारो विगहितो मित्रेः 
भवति नरो विगतघृणः सुरेज्यकुजसौरिसंयोगे ॥ ३०॥ 
यदि भौम, गुरू, शनि एक राशि में हों तो जातक--राजा से संमत, भग्न देह, दुष्ट 
“आचरण करने वाला, मित्रों से निन्दनीय, एवं घृणा से रहित होता है ॥ ३० ॥ 
भो० शु० शनि युति का फल 
चारित्रविहीनायाः पुत्रो भर्ता भवेत्सुखविहीनः । 
` नित्यं प्रवासशीलः संयुक्तः सौरिकुजशुक्र:॥ ३१ ॥ 
यदि भौम, शुक्र, शनि, एक राशि में हों तो जातक--चरित्रहीन स्त्री का पुत्र व 
“पति, सुख से रहित, एवं प्रतिदिन परदेश में रहने वाला होता है ॥ ३१ ॥ 
बु० गु० शुक्र युति का फल 
सुतनुः क्षपिता रिंगणी नृपतिः सुभगस्तथा "प्रथुलकी तिः । 
बुघशुरुशुक्रेः ` सहितँभंवति नरः सत्यवचनश्च ॥ ३२ ॥ 
यदि बुध, गुरू, शुक्र, एक राशि में हों तो जातक--सुन्दर देहधारी, शत्रु से रहित, 


ळे 


राजा, सुन्दर भाग्यवान्‌, विपुल यशवाला, एवं सत्यभाषी होता है ॥ ३२ ॥ 


१, विपुलकीति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षोडश अध्याय १२७ 


बु० गु० शनि युति का फल 
१स्थानधनेश्वययुतं प्राज्ञं वहुभोगनं स्वदाररतम्‌ | 
वृतिसोख्यरतं* सुभगं जनयन्ति बुधार्किजीवाख्याः ॥ ३३ ॥ 
यदि बुध, गुरू, शनि, एक राशि में हों तो जातक--स्थान, पाठान्तर से मान-धन- 
ऐश्वयं से युक्त, पण्डित, अत्यन्त सुख भोक्ता, अपनी स्त्री में लीन, धेयं व सुख में लीन 
वा सुखादि से युत, एवं सुन्दर भाग्य वाळा होता है ॥ ३३ ॥ 
बु० शु० शनि युति का फल 
मुखरो घूर्ताञ्नुतवाक परयुबतिरतों भवेद्विषमशीलः । 
बुधशुक्रसूयेतनयैः कलास्वभिज्ञः स्वदेशारतः ॥ ३४॥ 
यदि बुध, शुक्र, शनि एक राशि में हों तो जातक--कुत्सित वक्ता, धूतं, असत्यभाषी 
दूसरों की स्त्री में लीन, दुरूह स्वभाव वाला, कलाओं का ज्ञाता, एवं भपने देश का प्रेमी 
होता है ॥ ३४ ॥ 
गु० शु० शनि युति का फल 
न्यूने कुलेडपि जातो भवति नरो भूपतिर्विपुलकीतिः । 
गुरुभागवदिनकरज रेकस्थः शीलसम्पन्नः ॥ ३५ ॥ 
यदि गुरू शुक्र, शनि, एक राशि में हों तो जातक--निम्न अर्थात्‌ लघुकुल में पेदा 
होकर भी अधिक यशवाला, राजा, एवं सुशील होता है ॥ ३५ ॥ 
माता व पिता के सुख का ज्ञान 
पापेयुक्त चन्द्रे मातुरभावः प्रकीतितप्रायः। 
सूर्ये पितुस्तथान्येः शुभं वदेन्मिश्रितेिंश्रम्‌॥ ३६॥ 
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा पापग्रहों से युत हो तो माता के सुख का अभाव 
यदि सूयं पाप ग्रहों से युत हो तो पितृसुख का अभाव जातक को होता है । 


यदि सूयं, चन्द्रमा शुभग्रहों से युत हों तो माता पिता का सुख पुणं, यदि पाप व 
शभग्रह दोनों से युत सूयं, चन्द्रमा हों तो मध्यम सुख दोनों का हाता है ॥ ३६॥ 
शुभ ग्रहों को युति का फल 
प्राय; शुभाः समेता धनभूतियशोन्वितं नृपतिचेष्टम्‌ । 
उत्पादयन्ति मनुजं भूमण्डलमण्डनं श्रेष्ठम्‌ ॥ ३७॥ 
यदि जन्माङ्ग में शुभ ग्रहों की स्थिति एक राशि में हो तो-धन, ऐश्वयं, यश से 
युक्त, राजा के समान पृथ्वी के भूषण रूप अत्यन्त श्रेष्ठ मनुष्य का जन्म होता है॥ ३७॥ 
पाप ग्रहों की युति का फल 
पापस्जयोऽपि मिलिताः कुवन्ति नरं सुदभगं लोके । 
दारिद्रय द्‌ःखतप्तं गर्हितरूपं विनयहीनम्‌ ॥ ३८॥ 
यदि जन्म के समय तीन पाप ग्रहों की स्थिति एक राशि में हों तो जातक--भाग्य 
हीन, दरिद्री, दुःखी, बुरे रूप वाला, एवं विनय से हीम होता है॥ ३८॥ 
इति कल्याणवमंविरत्रितायां सारावल्यां त्रिग्रहयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ॥ 


१. मान । ३. युतं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१२८ सारावली 


सप्तदशोऽध्यायः 
सु० चं० मं० बुध युति का फल 
छिपिकरतस्करमुखरो रोगी मायाप्रपञ्चकुशलर्च | 
बुधरविभौमशश्ाङ्क रेकक्षेगतेः पुमान्भवति ॥ १॥ 
यदि जन्म के समय सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध एक साथ हों तो जातक--लिपि कर्ता 
वा लेखक, चोर, वाचाल, रोगी व चतुर मायावी होता है ॥ १॥ 
सु० चं० भौ गुरू युति का फल 
घनवान्वनितानिन्द्यस्तेजस्वी नीतिमान्विगतशोकः । 
कर्मससर्थो निपुणः शशिकुजगुरुभास्करंः सहितेः॥ २ । 
यदि जन्म के समय सूर्य, चन्द्र, भौम, गुरू एक साथ हों तो जातक--धनी, स्त्री 
से निन्दित, तेजस्वी, नीतिज्ञ, शोक से रहित, कायं करने में सक्षम व चतुर होता है ॥२॥ 
सु० चं० भौ» शुक्र युति का फल 
१आरयोचितवाग्बृत्तिः सुखभाङ्‌ निपुणो$थेसंग्रहणशील- । 
विद्यासुतदारयुतः शशझिकुजभ्रगुभास्करः सहितेः॥ २ ॥ 
यदि सूर्य, चन्द्र, भौम शुक्र एक साथ हों तो जातक--श्रेष्ठ, उचितवाणी व व्यव- 
हार वाळा, पाठान्तर से उग्र अर्थात्‌ तीक्ष्ण, जठराग्नि वाला, सुखभोगी, चतुर, धन 
संग्रह कर्ता, विद्या-पुत्र-व स्त्री से युक्त होता है ॥ ३ ॥ 
| सू> चं० भौ० शनि युति का फल 
विषमशरीरों हृस्वो धनरहितो याचिताशनो सूखेः। 
गम्यः सर्वस्य तथा रविशशिकुजसौरिसंयोगे ॥ ४ ॥ 
यदि सूयं, चन्द्र, भौम, शनि एक साथ हों तो जातक--न्यूनाधिक शरीर वाला, 
वामन, ( लघु ) धन हीन, भिक्षाशी व सर्व विदित मूखें होता है॥ ४॥ 
.स्‌० चं० बु० गुरूयुति का फल 
स्सौवणिकः प्छुताक्षः शिल्पकरो वा महाधनो धीरः? । 
जात:* स्यान्निरुजतच्ुः शशिज्ञगुरुभास्करंः सहित: ॥ ५ ॥ 
यदि सूर्य, बुध, गुरू चन्द्रमा एक साथ हों तो जातक--सुवर्ण (सोना) का कायं करने 
वाला, ( सुनार ) बड़े नेत्र वाला, कला का ज्ञाता, बड़ा घनवाचू, धैयंधारी पाठान्तर 
से वीर व रोगहीन देहधारी, पाठान्तर से गम्भीर होता है ॥ ५ ॥ 
ह सू० चं० बु० शुक्र युति का फल 
विकलः सुभगो वाग्मी “हस्वो नृपसंमतो मनुजः । 
जातः स्यादेकस्थे रविशशिबुधभागबँः सहितः ॥ ६॥ 
१, उग्रो हुतभृत्तीब्रः । २, सौबणंकः । ३, वीरः ४, गाम्भीयों रुचिर्‌ । ५, चस्ताक्षो 
भुपसंमतो, पिद्भक्षो भूपसंमतो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Doma. Digitization by eGangotri 


९ (सप्षदश अध्याय १२९ 


यदि सूयं, चन्द्र, बुध, शुक्र एफ साथ हों तो जातक--व्यग्र, सुन्दर भाग्य वाला, 
घक्ता, छोटे कद वाला, पाठान्तर से नेत्र रोगी वा पीत नेत्रवाला व राजा का प्यारा 


होता है ॥ ६॥ 
सू० चं० बु० शनि युति का फल 
माठ्पिठ्विप्रयु्तो धनसोख्यविव्जितो श्रमणशीलः | 
भिक्षादनोऽप्यबृतचाक रपीन्ढुसोस्वार्किभिनियतम ॥ ७॥ 
यदि सूर्य, चन्द्र, वुध, शनि एक साथ हों तो जात$--माता पिता से हीन, घन 
सुख से रहित, घूमने वाळा, भिक्षाशी व असत्यभाषी हाता है ।। ७ || ८ 
सू० चं० गु० शुक्र युति का फल 
. सलिल्सगारण्यानां स्वामी स्थात्सोख्यभाक्‌* भवति पूज्य: ! 
झुक्रार्कशुरुशशाङ्करेकक्षंगतेः पुमान्‌ निपुणः ॥ ८ ॥ 
यदि सूर्य, चन्द्रमा, गुरू, शुक्र एक साथ हों तो जातक - -'जल,-हिरन-व जङ्गल का 
स्वामी, सुख भोगी पाठान्तर से राजा से सम्मानित व कुशल होता हैं ॥ ८ ॥ 
सू० चं० गु० शनि युति का फल 
तामसनेत्रस्तीक्षणो बहुसुतवित्तो बराङ्गनासुभगः । 
सूर्यज्यचन्द्रसौ रे रेकस्थे जञायते पुरुपः ।। ९ || 
यदि सूर्य, चन्द्रमा, गुरू, शनि एक साथ हों तो जातक- लाल नेत्र वाला वा क्रोध 
दृष्टि वाला, उग्र, अधिक पुत्र व धन से युक्त व श्रेष्ठ सित्रयों का प्रिग्न पात्र होता है ।९॥ 
सू० चं० शु० शनि युति का फल डी 
वनितासदृशाचारः पुरःसरोऽत्यन्तदुर्वळशरीरः । 
भौरुः सवत्र अवेदर्कन्दुसितासितैः सहितैः ॥ १०॥ 
यदि सूयं, चन्द्र, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक--स्त्री के समान आचरण 
करने वाला अर्थात्‌ जनखा, आगे चलने वाला, अत्यन्त दुबळ देहधारी व सब जगह 
भयभीत होता है ॥ १० ॥ न 
स्‌० भौ० वु० गुरू युति का फल 
शूरोञ्थ सूत्रकारश्रक्रधरो बा चिपन्नदारधनः। 
ढुःखाणचोञ्टनपरः सुसङ्गतेरकजीवबुधभौसेः ॥ ११॥ 
यदि सूर्य, भौम, दुध, गुरू एक साथ हों तो जातक--वीर, सत बनाने वाला 
वा चक्की चलाने वाला वा पाठान्तर से साइकिल वगेरह पर चलने वाला, स्त्री व 
धन से रहित, दुःखी व घूमने वाला होता है॥ ११॥ र 
ग सू० भो० बु० शुक्र युति का फल 
परदाररतइचोरो बिषमाङ्गो इजनो विगतसत्वः। 
भवति प्रसवे पुरुषों रविसितभौमेन्दुजे: सहितेः॥ ९२ ॥ 


१, नृपतिपुज्य: । २. चरो | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१३० सारावली 


यदि सूर्य, भौम, बुध, शक्र एक . साथ हों तो जातक--दूसरों की स्त्री में लीन 
चोर, असमान शरीरधारी, दुर्जन व दुर्बल होता है ।। १२॥ 


स्‌० भौ० बु० शनि युति का फल 
योद्धा" प्रान्ञस्तीक्ष्णो नीचाचारः कविग्रधानहच । 
मन्त्री च भूपतिर्वा वुधाककुजसौरिसँयोगे ॥ १३ ॥ 
यदि सूयं, भौम, वुध, शनि एक साथ हाँ तो जातक--यद्ध करने वाला, पण्डित 
उग्र, बुरे आचरण करने वाला, प्रधान कवि, उत्तम सलाहकार अर्थात्‌ मन्त्री अथवा 
राजा होता है ॥ १३ ।। $ 
न पक्का 
सुभगाः पूज्यो छोके धनवान नुपसंप्रतो अचि ख्यातः । 
रविभोसजीवशुक्ररेकस्थेर्नीतिमान्पुरुष ॥ १४ ॥ 
यदि सूर्य, भौम, गु, शक्र एक साथ हों तो जातक--सुन्दर भाग्य वाळा, संसार 
में सम्मानित, धनी, राजा से सम्मत, संसार में विख्यात व नीति ज्ञाता होता है ॥१४।। 
० गु० शनि युति का फल 
सोसान्डो गणसान्यः सिद्धार्थो वन्धुमित्रसंग्रक्तः । 
भानुळजजांबस[रः संयुक्तवो नुपासिसतः ।। ९० ॥ 


यदि सूर्य, भौम, गुरु आनि एक साथ हों तो जातक्र- पागल, जन सपुदाय में 
सम्मानित, प्रयोजन सिद्ध कर्ता, बन्धु व मित्र से युत व राजा का प्रिय होता है ॥१५।! 
० स० भौ० शु० शनि यति का फल 
विकछो नी चाचारो बिपसाक्षो वन्धुविद्विष्ट 
0221 


सूथकुजशुक्रतरं: पराभव॑ सवतो याति॥ १६ ॥ 
यदि सूर्य, भौम, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक- -अशान्त चित्त, असत्का्ये 
कर्ता, असमान दृष्टि वाळा, वन्धुद्रेपी व सबसे पराजित होता है ॥ १६ ॥ 
स्‌० बु० गु० शुक्र युति का फल 
धनवान्सुखग्रधातः सिद्धार्थो वन्धुसान्‌ प्रकृण्टरच । 
भाउुबुधजीबशुक्रेमबति पुमानेकराशिगतेः ॥ १७ ॥ 
यदि सूर्य, बुध, गुरू, शुक्र एक साथ हों तो जातक--धनी, पूर्ण सुखी, मतलव सिद्ध 
करने वाला, वस्धुभो से यत व श्रेष्ठ पुरुष होता है ॥ १७ ॥। 
स० बु> गु० शनि युति का फल 
छाबाचारों सानी कळलहरूःचः सहजवान्‌ निरुर | 
म विधसरेज्देरेकस्थेोर्जायते पुरुष; ॥ १८ ॥ 
यदि सूर्य, बुध, गुरू, शनि एक साथ हों तो जातक--नपुंसक के समान आचरण 
करने वाला, अभिमानी, केशा प्रिय, भाई से युक्त व उत्साह से हीन होता है ॥ १८॥ 


re 


१, योधः 1 २, सहृजवाङ्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तदश अध्याय १३१ 


स्‌० बु० शु० शनि युति का फलः 
मुखरः सुभगाः प्राज्ञो म्रदुसौख्यः सत्वशौचसंपन्नः । 
धोरो* -मित्रसह्वायो रविवृधसितसोरिसंयोगे ॥ १९॥ 
यदि सूर्य, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक वाचाळ, सुन्दर भागयवाला, 
वण्डित, सरल, सुखी, सत्त्वगुण व पवित्रता से युक्त, धोर व मित्रों को सहायता करने 
वाला होता है ॥ १९ 1 
ट सू गु० शु० शनि यति का फल 
व्धः कविः प्रधानः कारुकनाशोऽधिपड्च नाँचानाम्‌ ! 
> आदित्याकिसिता्यं राज्ञः जातो भवेदिष्टः॥ २०॥ 

९ सदि सूयं गुरू, शक्र, शनि एक साथ हों तो जातक लोभी, कवि, अध्यक्ष, शिल्व- 
कारों का स्वामी, नीच अर्थात्‌ दुशें का मुखिया व राजाओं का प्रिय होता है ॥ २० ॥ 
चं० भो० बुध गुरू यति का फल 
शास्त्रक॒आलछो नरेन्द्र: समहासन्त्रोष्थवा महावद्धिः । 

शारकुजसांसजजाव रकस्थय पुसाञ्जातः ॥ २१ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, बुध, गुरू एक साथ हों तो जातक शास्त्रों में निपुण, राजा या 
चुऱ्दर महाम्‌ मन्त्री अथवा बड़ी बुद्धि वाला होता है ।। २१ ॥ 
चं० भोस बुध शुक्र यति का फल 
रुचिनिद्राळुर्नीचः स्याद्रधेकीपतिः सुभगः। 
वन्धुद्रश्रा न सुखी शशकुजबुधमागवः सहितेः॥ २२॥ 
यदि चन्द्र, भौम, वध, शक्र एक साथ हों तो जातक कलहप्रिय, अधिक सोने वाला 
अर्थात्‌ आलसी, दुष्ट, कुलटा का पति, सुन्दर, बन्धुविरोधी व दुःखो होता है ।। २२ ॥ 
चं० भौम बुध शनि यति का फल 
शरो विमाठ्पितको दुष्कुळजो बहकलत्रमित्रसतः । 
भवति सुकर्माभिरतः शशिकुजबधसौरिसंयोगे ॥ २३ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, वृध, शनि एक साथ हों तो जातक वीर, माता-पिता के सुख से 
रहित, नीच कुल में उत्पन्न, अधिक स्त्री व मित्र एवं पुत्र से युक्त, अच्छे कायं करने 
बाला होता है || २३॥ 
र चं० भौम गु० शुक्र यति का फल 
विकलाङ्गः सुकलत्रः 'सकलसहो5तीव . मानसंयुक्तः 
प्राज्ञो बहुसित्रसुखः शन्षिकुजगुरुभागवेः सहितेः॥ २४॥ 


१ कष्टसहो 1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१३२ सारावली 


यदि चन्द्र, भौम, गुरू. शक्र एक साथ हा तो जातक 
सत्री वाला, सबको सहन करने वाला, पाठान्तर से कट सहनकर्ता, अत्यन्त 


थक्त, पण्डित व अधिक मित्रों के सुख का भागन वाला होता है ॥ २४॥ 
चं० भौत ग» शनि यृति का फल 


बधिरो धनवाञ्झूरः सोन्मादो वाकपडु स्थिरप्रकृतिः । 
सतिमातदाराचत्ती भाभमेन्दशनध्चरसुरज्य ॥ २५॥ 
यदि चन्द्र, भौम, गुरू, शनि एक साथ हों तो जातक वहिरा धनी वोर, विक्षिप्त, 
आषण में चतुर, स्थिर स्वभाव, बुद्धिमानु व उदार चित्त होता है ॥ २५ ॥ 
चं० भौम शुक्र शनि युति का फल 
कुळटापतिः प्रगल्भः सपाक्षो नित्यमेव सांद्वगः । 
जातः पुरुपाऽवश्य कुजेन्दुयमभागंबसंव! ते ॥ २६ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, शुक्रे, शनि एक साथ हों तो जात व्यभिचारिणी स्त्री का 
स्वामी, धष्ट, साँप के समान नेत्र वाळा तथा सदा उद्वेग से युक्त होता है ॥ २६ ॥ 
चं० बु० गु० शक्र युति का फल 
विद्ठान्बिमातृपितृकः सद्रपो धनयुतोऽतिसुभगइच । 
भवति नरो विगतारिब धगुरुशाशिभागवः सहितः ॥ २७॥ 
यदि चन्द्र, बुध, गुरू, शक्र एक साथ हों तो जातक पण्डित, माता पिता से हीन 
सरूप, धनो, अत्यन्त भाग्यवानु एव शत्रु स रहित होता है ॥ २७॥ 
चं० बु० गु० शनि युति का फल 
कृतधमकीतिरम्रथस्तेजस्वी वन्धुवज्ञमो मतिमान्‌ । 
नृपसचिवः प्रवरकविः शाशिबधजीवा/कभिः सहितेः॥ २८॥ 
यदि चन्द्र, बुध, गुरू, शनि एक साथ हो तो जातक धर्मात्मा, कोतिमाचु, प्रधान, 
तेजस्वी, बन्धुत्रिय, बुद्धिमान, राजा का मन्त्री व उत्तम कवि होता है ॥ २८ ॥ 
चं० बु० शुक्र शनि युति का फल 
परदारगमनशीलो विशीलभायों विपन्नबन्धुङ्च : 
प्राज्ञो लोकद्विष्टः' स्यादिन्दुबधाकिशगु पुत्रः ॥ २९॥ 
यदि चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि एक साय हों तो जातक परस्त्रीगामी, दुःशीला स्त्री 
का स्वामी, विपत्ति से युक्त बन्धुवाला, पण्डित व संसार-हेषो होता > ॥ २९ ॥ 
चं० गु० झ० शनि युति का फल 


बहुभाषी सत्यरतः शशिशुरुश्रगुसौरिभिः सहितेः। ३० ॥ 
१ द्वेष्टा । 


अशान्त देहधारी, सुन्दर 
सम्मान से 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तदद अध्याय १३ दै 


यदि चन्द्र, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक माता से हीन, सुन्दर 

आग्यवान, चर्मरोगी, दुःखी, घूमने वाला, बहुत बोलने वाला व सत्य में लोन 

होता है ॥ ३० ॥ 

भोम बुध गुळ शक्र पुति का फल 
खीकलहरुविधघनभाक्पूज्यों लोके च शीलसंपन्नः । 
चति पुमान्निरुजतलुवु धारगुरुभागवेः सहितैः ॥ ३१ ॥ 

यदि भोम, वुध, गुरू, शक्र एक साथ हों तो जातक स्त्री से कलह करने में मन 


रखने वाला, धनो, संसार में सम्मानित, शील-गुण से युत व रोगहीन देहधारी 


होता है॥ ३१ ॥ 
भोम बुध गुरू शनि युति का फल 
झूरो बिद्टान्वाग्मी धनरहितः सत्यशौचसंपन्नः । 
वादा दइन्डसाहेष्णुमातमीन्साहतबु धारगुरुसार: । ३९ ॥ 
यदि भौम, वृध, गु, रानि एक साथ हों तो जातक वीर, पण्डित, वक्ता, निधन, 
सत्य व पवित्रता से युत, बोलने वाळा, कष्ट सहनकर्ता व वुद्धिमान्‌ होता है ॥ ३२ ॥ 
सौम बुध शुक्र शनि युति का फल 
स्यान्मल्लः परपुष्टः कठिनाङ्गो युद्धदुमंदः ख्यातः | 
रसते च सारमेयेबु धारयमभागवेः सहितेः || ३३ ॥ 
यदि भौम, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक योद्धा, दूसरों से पोषित, 
कठिन शरीरधारी, लड़ने का मद रखने वाला, प्रख्यात, व कूत्तो के साथ रमणकर्ता 
भर्थात्‌ कुत्तों का पालक होता है॥ ३३ ॥ 
भौम गु० शुक्र शनि युति का फल 
तेजस्वी वित्तयुतः ञ्जीलोलः साहस प्रियश्चपलः | 


भोमशुरुशुक्रसोरेरेकस्थेजायते कितवः ॥ ३४ ॥ 
यदि भौम, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक तेजस्वी, धनी, स्त्र, साहसी 


यल एवं धृत होता है ॥ ३४॥ 
बुथ गुरू शुक्र शनि युति का फल 
मेधावी 'श्राद्धरतो उरामासक्तो विधेयश्चत्यश्च । 
बुधजीवशुक्रसोरंरेकेःथस्तीत्रसंयोरो ॥ ३५ ॥ 
यदि बुध, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक मेधावी, श्राद्ध करने में लीन, 
याठान्तर से शस्त्र वा शास्त्र में लीन, स्त्री में आसक्त, पाठान्तर से कामी व आज्ञाकारी 


भौकर वाला होता हे ॥ ३५॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां चतुग्रंह्योगः सप्तदशोऽध्यायः ॥ 


आणाल 


१ रुचिर । २ शस्त्र, शास्त्र । *३ कामावारो | 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१३२ सारावली 


यदि चन्द्र, भौम, गुरू. शुक्र एक साथ हों तो जातक अशान्त देहधारी, सुन्दर 
सत्री वाला, सचको सहन करने वाला, पाठान्तर से कष्ट सहनकर्ता, अत्यन्त सम्मान से 
यक्त, पण्डित व अधिक मित्रों के सुख का भोगने वाला होता है ॥ २४॥ 
चं० भोम गु० शनि युति का फल 
बघिरो धनबाञ्श्रः सोन्मादो वाक्पटुः स्थिरप्रकृतिः । 
मतिमाजुदाराचच्ती भामेन्दुशानरचरसुरेड्य: ॥ २५ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, गुरू, शनि एक साथ हों तो जातक बहिरा, धनी वोर विक्षि, 
भाषण में चतुर, स्थिर स्वभाव, बुद्धिमाचु व उदार चित्त होता है ॥ २५ ॥ 
चं० भौम शुक्र शनि युति का फल 
कुलटापतिः प्रगल्भः सपाक्षो नित्यमेव सोद्वगः। 
जातः पुरुषोऽवश्य कुजेन्डु्यमभागंघसंवते ॥ २६ ॥ 
यदि चन्द्र, भौम, शुक्रे, शनि एक साथ हों तो जातक व्यभिचारिणी स्त्री का 
स्वामी, घृष्ट, साँप के समान नेत्र वाला तथा सदा उद्वेग से युक्त होता है ॥ २६ ॥ 
चं० बु० गु» शुक्र युति का फल 
विठ्ठान्विमातृपितृकः सद्रपो धनयुतोऽतिसुभगङ्च । 
भवति नरो विगतारिब धशुरुशाशभागवः सहितः॥ २७॥ 
यदि चन्द्र, बुध, गुरू, शक्र एक साथ हों तो जातक पण्डित, माता-पिता से हीन, 
सूप, धनो, अत्यन्त भाग्यवानु एव शत्रु से रहित होता है ॥ २७॥ 
चं० बु० गु० शनि युति का फल 
कृतधमेकीतिरम्रथस्तेजस्वी बन्धुवज्ञमो मतिमान्‌। 
दुपसचिवः प्रवरकविः शशिबुधजीवा/कंमिः सहितेः ॥ २८ ॥ 
यदि चन्द्र, वुध, गुरू, शनि एक साथ हो तो जातक धर्मात्मा, कोतिमाचू, प्रधान, 
तेजस्वी, बन्धुप्रिय, बुद्धिमान्‌, राजा का मन्त्री व उत्तम कवि होता है ॥ २८ ॥ 
चं० बु० शुक्र शनि युति का फल 
परदारगमनशीळो विशीळभारयो विपन्नबन्धुइच : 
प्राज्ञो लोक&िष्टः* स्यादिन्डुबधाकिथ्णु पुत्रः ॥ २९ ॥ 
यदि चन्द्र, बुध, शुक्र, रानि एक साथ हों तो जातक परस्त्रोगामी, दुःशीला स्त्री 
का स्वामी, विपत्ति से युक्त बन्धुवाला, पण्डित व संसार-हेषी होता 2 ॥ २९ ॥ 
चं० गु० श० शनि युति का फल 
मात्रा रहितः सुभगस्त्वग्दोषी दुःखितो श्रमणशीलः । 


बहुभाषी सत्यरतः शशिगुरुभ्रगुसोरिभिः सहितेः || ३० ॥ 
१ द्वेष्टा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सक्षद अध्याय १३३ 
यदि चन्द्र, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक माता से हीन, सुन्दर 
भाग्यवान, चर्मरोगी, दुःखी, घूमने वाला, बहुत बोलने वाला व सत्य में लीन 
होता है ॥ ३० ॥ 
भोम बुध गुरू शुक्र वृति का फल 
ज्रीकळहरुचिर्धनभाकपूञ्यो छोके च शीळसंपन्नः | 
भवति पुमान्निरुजतनुबु धारुरुभागंत्रेः सहितैः ॥ ३१ ॥ 
यदि भौम, वुध, गुरू, शुक्र एक साथ हों तो जातक स्त्री से कलह करने में मन 
रखने वाला, धनो, संसार में सम्मानित, शीळ-गण से युत व रोगहोन देहधारी 
होता है॥ ३१ ॥ 
भौम बुध गुरू शनि यृति का फल 
शूरो बिद्वान्वाग्सी धनरहितः सत्यशौचसंपन्नः। 
वादी द्वन्द्वसहिष्णुमतिमान्सहितबु धारगुरुसोरः । ३२ ॥ 
यदि भौम, बुध, गु&, शनि एक साथ हों तो जातक वीर, पण्डित, वक्ता, निधन, 
सत्य व पवित्रता से युत, बोलने वाळा, कष्ट सहनकर्ता ब बद्धिमानु होता है ॥ ३२ ॥ 
झौम बुध शुक्र शनि युति का फल 
स्यान्मल्लः परपुष्टः कठिनाङ्गो युद्धदुमंदः ख्यातः। 
रसते च सारमेयेबु धारयमभागवेः सहितैः ॥ ३३ ॥ 
यदि भौम, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक योद्धा, दूसरों से पोषित, 
कठिन शरीरधारी, लड़ने का मद रखने वाळा, प्रख्यात, व कुत्तों के साथ रमणकर्ता 
अर्थात्‌ कुत्तों का पालक होता हे ॥ ३३ ॥ 
भौम गु० शुक्र शनि युति का फल 
तेजस्वी वित्तयुतः ल्लीलोछः साहस प्रियश्चपछः ] 
भोमशुरुशुक्रसौरेरेकस्थैजीयते किंतवः॥ ३४ ॥ 
यदि भौम, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक तेजस्वी, धनी, स्त्र॑ण, साहसी, 
“कपल एवं धूतं होता है ॥ ३४॥ 
बुध गुरू शुक्र झनि युति का फल 
मेधावी 'श्राद्धरतो अरामासक्तो विधेयभृत्यश्च । 
बुघजीवशुक्रसो ररेकेःथेस्तीत्रसंयोगे ॥ ३५ ॥ 
यदि बुध, गुरू, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक मेधावी, श्राद्ध करने में लीन, 
पाठान्तर से शस्त्र वा शास्त्र में लीन, स्त्री में आसक्त, पाठान्तर से कामी व आज्ञाकारी 


नौकर वाला होता है ।। ३५॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां चतुग्रहयोग: ससदशोऽध्यायः ॥ 


१ रुचिर । २ शस्त्र, शास्त्र। ३ कामावारो । 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१३४ सारावली 
अष्टादशोऽध्यायः । 


स्‌० चं० भौ दु गुरू योग फल 


हुःखी बहुप्रपञ्चो जायाविरहेग ताप्रतशरारः 
भवति पुभानेकस्थे रचोन्दुकुजजीवचन्द्रसुत; ॥ १ ॥ 
यदि कुण्डलो में सूं, चन्द्र, भौम, गुरू एक भवन में हों तो जातक--दुःखी, 
अधिक प्रपञ्ची व स्त्री क वियोग से तप्त देहधारी होता है ॥१॥ 
स्‌० चं० भो० बु० शुक्र योग फल 
परकमेरतो नित्यं बन्क्रुसुह्ृद्भिः\ कुतो विगतसत्वः । 
क्लीवेयाति च सख्यं रवीन्डुकुजशुक्रसोम्येश्च ॥ २ ॥ 
यदि कुण्डली मे दूयं, चन्द्र, भौम, बुघ, शुक्र, एक भवन में हों तो जातक-नित्य' 
दूसरों के कां में लीन, बन्धु व मित्रों के वल से हान पाठान्तर से बन्धु व मित्रों से 
निन्दित या दुखी, एवं नपुंसकों से मित्रता करने वाला होता है॥ २ ॥ 
सु० चं० भौ० बु० शनि योग फल 
अल्पायुबेर्धनभाग्दीनो भवतीह स वसुखहीनः । 
अकळत्रोऽसुतबित्तः सौरदिवाकरबुधेन्दुकुजेः ॥ ३ ॥ 
यदि कुण्डलो में सूयं, चन्द्र, भौम, बुध, दानि एक भवन में हों तो जातक--लछु 
आम्‌ वाला, जेछी, दीन, समस्त सुख से हीन, एवं स्त्री-पुत्र-धन से रहित होता है ॥३॥ 
सूयं चन्द्र भौम गुरू शुक्र योग फल 
त्यन्धो बहुडुःखो मातृपितृभ्यां सदेव सन्त्यक्तः । 
भवति नरो गेयरुतिः कुजेन्दुगुरभागवाकश्च ॥ ४॥ 
यदि कुण्डली में सूय, चन्द्र, भौम, गुरू, शुक्र एक भवन में हों तो जातक- जन्म से 
अन्धा, अत्यन्त दुःखी, माता पिता से सदा त्यक्त, अर्थात्‌ माता-पिता के सुख का अभाव, 
व गान में अभिरुचि करने वाला होता है ॥४॥ 
सुर्य चद्ध भौम गुरू शनि योग फल 
युद्धकुशलः समथः परवित्तहरः परोपतापी च। 
पिशुनश्चल्च^\ पुरुषः शनिशशिकुजजीवदिवसेटाः ॥ ५ ॥ 
यदि कुण्डली में सूर्यं, चन्द्र, भौम, गुरू, शनि एक भवन में हों तो जातक--युद्ध में 
निपुण, सामर्थ्यवान, दूसरों के धन का हरण करने वाला, अन्य लोगों को कष्टदायी क 
चुगळखोर एवं दुष्टस्वभाव का पाठान्तर से चञ्चल होता है ॥५॥ 


१ बन्धुसुहृद्धिक्ृतो, बन्धुतुहृदुःखितो । २ पिशुनः खलश्च । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
अष्टादश अध्याय | १३५ 


सुर्य चन्द्र भौम शुक्र शनि योग फल 
भानाथविभवहीनों सलिनाचारः पराङ्गनानिरतः) | 
पद्चनभिरेकस्पें: स्थादिमेशशशिशुक्रशनिशोश: ॥ ६॥ 
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भोम, शकष, शनि, एक भवन में हों तो जातक -- 
सम्मान, धन, वैभव से रहित, दुष्ट आवरण कर्ता व दूसरों की स्त्री में लीन होता है 1६1 
सूर्य चन्द्र बुध गुरू शुक्र वोग फल 
यन्त्रज्ञो वहुविभवो सुपस चिब्रो दण्डनायको बा स्यात्‌ । 
ख्यात: शुभकोर्तियुती वुधेम्डुरविजीवशुक्ररच ॥७॥ 
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, वुध, गुरू, शुक्र एक भवन में हों ता जातक -मशौनरी 
का ज्ञाता, अधिक धनी, रागा का मन्त्री वा न्यायाधोश, विख्यात व अच्छे यशवाला 
होता है ॥51। 
सूर्य चन्द्र दुध गुरू शनि योग फल 
सोसः प्रियसन्त्यक्तः सोन्मादो वत्चनासु निमुणट्रच । 
उग्र: परान्नभोजी बुधेन्दुगुरस॒यरचिपुत्रः ॥ ८ ॥ 
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, बुध, गुरू, शनि एक भवन में हाँ तो जातक--डरपोक 
प्रियजनो से त्यक्त, उन्मादो, ठगने में चतुर, तोक्ष्ग, एवं परान्न को खाने वाला होता 
है 11511 
सूये चन्द्र बुध शुक्र शनि योग फल 
दीर्घो रोमशगात्रो मरणोत्साही सुखाथसुतहीनः । 
स्यात्पञ्चभिरेकस्थे रविचन्दरबुधाङि्िगपत्रैः ॥ ९॥ 
यदि हण्डली में सूर्य, चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक-ऊम्बा, 
रोम से युत देहधारो, आमरण उत्साही एवं सुख, धन, पुत्र से होत होता है ॥३॥ 
सुय चन्द्र गुरू शुक्र शनि योगफळ 
वाग्मीन्द्रजालनिरतरचळचित्तः ख्रोषु वस्ळभो सतिनान्‌। 
बहरचपिगातभयो रवोन्दुगारुशुक्र भानुसुतः ॥ १०॥ 
यदि कुण्डलो म सूयं, चन्द्र, गुरू, शुक्र शनि, एक भवन में हों तो जातक --वक्ता, 
इन्द्रजाठ में लोन, अस्थिर चित्त, स्त्री का प्यारा, बुद्धिमान्‌, अधिकशवरुत्राला, एवं निमय 
होता हैं ॥१० - ८ 
सुर्यं भौम बुध गुरू शुक्र योग फल 
कामी बहुतुरगनरः स्वोक्कतसेनापरविंगतशोकः । 
राजप्रिप्रोऽते्ुभगो बुधाररविजोवशुक्रे: स्यात्‌ ॥ ११॥ 


१ भिरतः । २ स्फोतः सेनापतिः । 


रीता 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


१३६ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सारावली 


यदि कुण्डली में सूयं, भोम, वुध, गुरू, शुक्र एक भवन में हों तो जातक -क्रामी 
बहुत घोड़े वाला, माना हुआ रेनाश्यक्ष बा पाठान्तर से उत्तरोत्तर वृद्धिकर्ता शोकरहित 
राजा का प्रियपात्र एवं अत्यन्त सोभाग्यवान्‌ होता हे 11११॥ 
सूर्य संगर युध गुरू दान्ति योग फल 

नित्योहिग्नो रोगी भिक्षां सुङ्कते गृहाद्गृहं गत्वा। 

जीणंसडीमसवासा रबिकुजबुधजीबरविपुन्रः ॥ १२॥ 
यदि कुण्डली में सूर्य, भौम, बुध, गुरू, दानि एक भवन में हों तो जातक- सदा 
चिन्तित, रोगी, घर-घर भिक्षा माँगकर खाने वाला एवं पुराना व मलिन 
वस्त्रधारी होता है 11१ २!1 

चन्द्र मंगल, बुध शुक्र शनि योग फल 

वबधवन्धनरांगाता 1 


1 पर रि? 


( मैला ) 
निःस्वो विक्लदारीर: कुजश 


डि 


सुपूजितो भवति। 
टि 


यदि कुण्डली में चन्द्र, भोम, बुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--मरण; 
J 14 क्ष 
है॥१३॥ 


[बुधज्ञक्रसन्द: स्यात्‌ ॥ १३ ॥ 
९ 
न्धन, रोग से पीडित, विद्वान्‌, संप्तार में सम्मान, निर्धन, व विकल ३ह्धार होता 


सूर्य मंगल बुध शुक्र झा. योग फल 

व्याधिभिररिभिग्र स्तः स्थानभ्रष्टोऽतिठुःखसन्तप्नः । 

ति क्षभितः पुरुषः कुजार्किरचिशुककशशितनयेः ॥ १५ ॥ 

यदि कुण्डलो में सूयं, भौम, वुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--रोग व॑ 
शत्रु से पीडित, स्थान से हीन, अधिक दुःख से तप्त एवं क्षोम युत होकर श्रमणकर्ता 
होता है ।। १४।। 


चन्द्र भौम गुरू शुक्र शनि योग फल 
प्रेष्यो सृखः क्ठीबो मलिनाचारोऽतिदुभगो विकल; । 
भवति नरो धनरहितः शशिक्ुजगुरुशक्ररवितनयः॥ १५ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, गुरू, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक --सेवक 
मुख, नपुंसक, नीच आचरण कर्त्ता, अतिदुर्भाग्य यक्त, अशान्त एवं निधन होता है ॥१५॥ 
सूर्य भोम गुरू शुक्र शनि योग फल 
जळ्यन्त्रधातुपारइरसायनेष्वतिपटुः पुमान भवति | 
एभिः प्रसिद्धकमा 


क्षितिसुतरबि जीवर सितसो रेः ॥ १६ ॥ 
यदि कुण्डली में सयं, भौम, गुरू, शुक्र, दानि, एक भवन में हों तो जातक--जळ, यन्त्र 
प्रसिद्ध होता है ।1१६॥ 


धातु, पारा आदि रसायन क्रिया में अधिक चतुर एवं इम्हों कार्यों ( रसायनादि ) से 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अशादश अध्याय १३७ 


सूय बुध गुरू शुक्र शनि योग फल 

शास्त Cot eo (| ७ 
वहुशास्त्रज्ञानपटु पित्रद्रितः संमतो शुखूणां च] 
धर्सपरः णि 


ण 
कारुणिकः सूर्यासितशक्रबुघजी वेः ॥ १७ ॥ 

यदि कुण्डली में सूर्य, बुध, गुरू, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--अधिक 
शास्त्र जानने में चतुर, मित्रों का शुभ कर्ता, गुरओं का प्रय, धर्मात्मा एवं दया करने 
बाला होता है ॥। १७॥ 


चन्द्र भौम बुध गुरू शुक्र योग फल 
साधुः कल्यशरोरो विद्याधनसत्यसौख्यसम्पन्नः । 
बन्ध हि > AT घेन्दुकु os he 
वन्छुहितो वहुमित्रो वुधेन्दुकुजजीवश्चगुपुत्रेः॥ १८ ॥ 

यदि कुण्डी में चन्द्र, भौम, बुध, गुरू, शुक्र, एक भवन में हों तो जातक-- 


“सज्जन, रोग रहित, विद्या-धन-सत्य-सुख से युक्त, बान्धवों का प्रिय व अधिक मित्र वाला 
होता है 1१८1! 


चन्द्र भोन बुध गुरू शनि योग फल १ 
तिसिरामयी दरिद्रः पराज्ञममियाचते सदा दीनः। 
मल्नियति बन्घुवग कुजार्किबुधजीवहिमक्रिरणेः ॥ १९. ॥ 

यदि कुण्डली में चन्द्र 


चन्द्र, भौम, वुध, गुरू, शनि एक भवन में हों तो जातक- नेत्र 


“रोगी अर्थात्‌ रतोंदी रोग वाला, दरिद्री, दोन, सदा परान्त को माँगने वाला व बान्धवों 
-को दूषित करने वाला होता है ॥१९॥ 


चन्द्र भौम बुध शुक्र शनि योग फल 


वहुशत्रुसित्रपक्षः  पराथहितकृद्विपमशील: । 
एकस्थेरतिमानो 


बुधेन्दुकु जशुक्ररबिपुत्रैः ॥ २० ॥ 

यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, बुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--अधिक 
शत्रु व मित्रों से युक्त, परोपकारी, विपरीत स्वभाव वाला एवं अधिक अहंकारी 
होता है ॥२०॥ 


चं० बु० गु० गुर शनि योग फल 
नृपसन्त्री नुपतिसमो गणनाथः सबंलोकपूज्यञ्च | 
एकक्ष भवति नरश्चन्द्रेन्कुजजीवशनिशुक्रः ॥ २१ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्र, बुध, गुरू, शुक्र, शति एक भवन में हों तो जातक--राज्य 
सचिव या राजा के समान, समुदाय का स्वामो, एवं सवंमाच्य होता है ॥ २१ ॥ 
भौ० बु० गु» झु० शनि योग फल 
सुमनस्कः सोन्माद राज्ञामतिवल्लभो बिगतशोकः । 
निद्रातुरो दरिद्रः कुजगुरुबधशुक्ररविपुत्र: ॥ २२ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम, बुध, गुरू, शुक्र, शनि एक भवन में होंतो जातक--सुन्दर 
मन ( चित ) वाला, उन्मादी, राजा का प्रिय पात्र, शोक से रहित, निद्रालु एवं निर्धन 
होता है ॥ २२ ॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां पञ्चग्रहयोगो नामाशदशो5ध्यायः ॥. 


rtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१३५ सारावलो 


एकोन विशोजध्य यूः 


एकराझिस्थ स्‌० चं० भौ० बु० गु० शुक्र का फल 
बिद्याधनधमरतः आनो बहुभाय द १ विक्रमः । 
कभवबनापयातव अन्डुरव्याररुसठाळ ॥ ९ !! 
यदि जन्माज्धे में सूर्य, चन्द्र, भोम, दुध, गुरू, शुक्र एक स्थान में हाँ तो जातक-- 
बिद्या-वित्त-धम में लोन, कृश देहधारी, अधिक आपो, एवं विशिष्ट वुद्धिमाच्‌ होता 
हे॥॥१॥ 
एक राशिस्थ स्‌ चं? भोर दु० गुः शनि का फल 
दाता परकात्रेकरञ्चलस्बभावा विशद्धसत्वश्व । 
रमते विजञनोदरो रबीू्दुबक्रज्ञगुरुरविज: || 
यदि जन्माङ्ग में सूर्य, चन्द्र, भौम, वुध, गुरू, छनि एक स्थान में हों तो जातक-- 
दानी, परोपक्रारो, अस्थिर स्वभाव वाला, सतो गुणी, एवं निर्जन स्वान में रमण करने 
बाला होता है ।! २ ॥ 
एक राशिस्य सू: चं० भौ वृ० घु० शन्ति का फल 


चोरः परद्राररतः छुष्ठी स्वजनेनिराक्ृतो मूख: । 

स्थानभ्रष्टो बिसुतो वुघेन्दुखयारशनिशुब: ॥ ३ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में सू० च० भौ० बु? शु० शनि एक स्थान में हों तो जातक्र--चोर, 
परस्त्रीयामी, कोढ़ी, अपने मनुष्यों से निरादर, मूखंं, स्थात से . च्युत, एवं पूत्र हीन 


होता है ॥ ३॥ 


०८ 


एक राशिस्थ सु० चं० भो० गु० शु० शनि का फल 
नीच परकमरत:* क्षयरोगी अश्वासकासपरिभूत: 
निन्द्यः स्याद्वन्धूनाँ सितेन्दुरञ्यारशुरुरविज्ञैः ॥ ४ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में सु० चं० भौ० गु० शु० शनि एक स्थान में हों तो जातक--दुष्ट, 
दुसरो के कायं में लीन वा करने वाला, क्षय-रोगी ( टी० बी० का रोगी ), खास वः 
खाँसो से पीडित देह व बन्धुओं में निन्दित होता है ॥ ४ ॥ 
एक राशिस्थ सु० चं० बु० गु० शु० शनि का फल 


त्री नृपस्प्र सुभगः क्षान्तियुतो सवति शोकपरितप्रः । 
अकळत्रो धनरहितो रवीस्दुवुधनीवसितसीरः ॥ ५ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में सू० च० ग० बु? शु० शनि एक साथ हों तो जातक--राजा का 
मन्त्री, सौभाग्यवान्‌, क्षमा से युक्त, शोक से पीड़ित, एवं स्त्री व धनसे रहित 


होता है ॥५॥; 


oo —्o्i् i 


१ विशिष्ट । , कमंकरः । ३, खास । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकानविश अध्याय १३९- 

एक राशिस्थ सूर नं० वु गु 
तीथु सडा रमते मुत्रेनित्य्रं धनेन रडितश्च । 

वनपवतोपसे बुधाररविजीवशनिश्क्रः ॥ ६ ॥ 


० श० शनि का फल 


यदि जन्माङ्ग में सु० मं० बु० गु० शु० शनि एक साथ हों तो जातक --तीर्थ में सदा 
रमण करने वाला, धन व पुत्र से होन, वन व पर्वत का सेवन वःरने वाला होता है ॥ ६ ॥ 

एक राशिस्थ चं० नं० बु० गु० शु० शनि का फल 

नित्यं शुचिः प्रतापी बहुयुबतिरतों नुपप्रियो मन्त्री । 
धनसुतसोभाग्ययुत कुजाक्रिसितचन्द्रवुधनीब: | ७॥ 
यदि जन्माङ्ग में चं० मं० बु० गु० दु० शनि एक साथ हां तो जातक--सदा पवित्र, - 
प्रतापी, अधिक स्त्रियों में लोन, राजा का प्यारा, राज्य मन्त्री, धन-पृत्रव सौभाग्य से युत 
होता है ॥ ७॥ 
एकत्रित पांच या छ ग्रहों का कन्दळ के मत में फल 
प्रायो दरिद्रदुखी मूखः पटपत्चस॑युतविदगें: । 
अन्योन्यद्शनादॉपं फळमेतत्कन्दळाः प्राट्टः ॥ ८ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में पंच या छ ग्रहों का योग हो तो जातक विद्येप कर दरिद्री, दुःखी" 

व मूर्खं होता है । जिस प्रकार ग्रहों की युति हाने पर फळ कथन किया है उसी प्रकार: 
परस्पर दृउिट होने पर भो कन्दलाचायोँ के मत में फल होता है॥ ८॥ 


इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां षट प्रहयोगो नामैकोनविशोऽध्यायः ॥ 


विञ्ञोऽध्यायः 


सन्यास योगों का वर्णन 


योगा विभक्ताश्चतुरा दिसंस्थव्यासाद्ग्रहैः करपि तापसानाम्‌ | 
जन्सादि) तंषामपर्‌मुनोन्द्रः सवाँदत तक्वथयाम्यशघात्‌ ॥ १ ॥ 
यदि जन्म के समय चार या पाँच वा ६ या सात ग्रह एक राशि में हों तो कितने 
मुनियों ने तापस ( संत्यासी ) योग के भेद विस्तारपूर्वक कहे हें । जिन योगों में संन्या- 
सियो वा तपस्वियो के जन्म होते हैं, उन सब योगों को मैं ग्रन्थकार कहता हूँ ॥ १॥ 
बृ० जा० में कहा है 'एकस्थरचतुरादिभिबेलयुतेः ..” (१५ अ> १ इलोक) ॥१॥९ 
एवं लघुजातक में भी -- 'चतुरादिभिरेकस्थ: प्रव्नज्यां स्वाँ ग्रहः करोति बली' ॥ १॥ 


१. जन्माहंतेषां । पि केके 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
-१४० सारावली 


तपस्वी योग ज्ञान 
सूर्ेन्दुशुक्रायेमही सुतेषु सूर्यन्दुसोमात्मजमूमिजेषु । 
एकस्थितेषु प्रभवेत्तपस्वी सास्वारमन्दज्ञसितेषु चेव ॥ २ ॥ 
यदि कुण्डली में सू० चं ` भौ० गु० शु० वा सु० चं० बु० भौ० यद्वा सु० मं० शर 
<बु० शु० एक राशि में हों तो जातक तपस्वी होता है॥ २॥ 
प्रत्नाजक योग ज्ञान 
कुजेन्दर॒सूयज्ञपुरो हितइ्च तीश्णांशुचन्द्रार्किशशाङ्कजेश्च । 
सूर्यन्दुभूपुत्रशनेश्‍चरे: स्यादेकक्षंगोः प्रत्रजितो सलुष्यः॥ ३॥ | 
यदि कुंडली में मं० चं० सू० वु० गु०, वा सु० चं० श० बु०, अथवा सू ० च० म 
«शनि एक राशि में हों तो जातक प्रब्राजक ( संन्यासी ) होता है ॥ ३॥ 
पुनः तपस्वी योग ज्ञान 
आदित्यणुरवार्किशशाङ्कपुत्रा भोसाकेचन्द्रात्मजसुरयरच' । 
एकर्क्षसंस्थास्तपसि स्थितानां कुर्वन्ति जन्मप्रसवे ग्रहेन्द्राः ॥४॥ 
सिताकभौमाकसुता महावलाः सुरेज्यभूपुत्रकसूर्ये* सौरयः3। 
कुजेन्दुबागीशशनेश्चरा इमे: सम॑ गता वै जनयन्ति तापसम्‌॥ ५ ॥ 
यदि कुंडली में सु० गु० श० बु०, यद्वा मं० सु० बु० गु० ( श० ), वा गु० सु»? 
-मं० श० वा गु० मं० सु० श० यद्वा मं० चं० गु० शनि एक राशि में वली होकर स्थित 
हों तो जातक तपस्वी होता है ॥ ४-५ -। 


व्रती योग ज्ञान 
= 


© [oS ९ Cc 
कुजार्किसोमात्मज देवव न्दितेः कु जाकिचन्द्रात्मजसूग्रभागंबः । 
रवीन्दुभसासितदानब प्रियैभेंबन्ति सृता त्रतसंयुता नराः॥ ६॥ 
यदि कुंडली में मं> श० वु० गु०, यद्वा मं० श० वु० सू० शु अथवा सूः चं० मं० 
<श० गु० एक राशि में हों तो जातक ब्रतो होता है॥ ६ ॥ 
बनपर्वंतस्थ तपस्वी योग ज्ञान 


सितारसूर्यात्मजजीव भास्करेः ` कजेन्दुदेवेञ्यत्रुधार्कनन्दनेः । 

सितेन्दुपुत्रार्किशाशाङ्कभू मिजेभेवेत्तपस्वी वनपवताश्रयः ॥ ७॥ 

यदि कुण्डली में शु० मं० श० गु० सु०, वा मं० चं० गु? बु० श० वा शु० बु० श० 
.त्वंठ मं० एक राशि में हों तो जातक वन व पर्वत पर दास करने वाला तपस्वी 
होता है ।। ७ ॥ 

अन्नत्यागी मुनि योग ज्ञान 
चन्द्रेदुन्पुत्रारसुरेञ्यभास्करैः शशाङ्कसूर्येन्दुज गुक्रभूमिजेः। 
स्थितेरमीभिः सहितेनसम्भवा भवन्ति बन्दा सुनयो5न्नदूषकाः ॥८॥ 


१, सौरयरच । २. सौर । ३. सुर । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बिश अध्याय १४१ 


यदि कुण्डली में चं० बु० मं० गु० सु०, वा चं० सू० दु० घु० म॑ एक राशि में हों 
तो जातक वन्दनीय अन्नत्यागी मुनि होता है ॥॥ ८ ॥ 

दिज्षेय - सं० वि० वि० की पु० में चतुथ चरण में 'विद्याभुनयो हृढब्रताः' यह 
पाठ है ।। 5 ॥। 

ब्रतो योग ज्ञान 

रवीन्दुभोमेन्ठुजजीवभाग वः शश ङ्कमामाकिवुवेद्यभास्कर; 

कजेन्द्सरयीकिसितेन्डसम्भ वैरभ॑वेदमीभिः सहितेनंरो ब्रती ॥ ९ ॥ 

यदि कुण्डलो में सु० चं० मं० बु० गु० शु० वा च० मठ २० दु० गु० सू०, यहा 

( मं० चं० सू० श० ० वु० एक राशि में हां ता जातक ब्रतो होता है ॥ ६ ॥ 
यरस्वो भनि योग ज्ञान 

सितेन्ढ॒जीवार्कजसूयंछो दितेः सिताक भौमाकिशशाङ्कसीमजेः | 

एकत्र यातगगनंचर्‌ः सदा भ बन्ति जाता सुनया यशास्वनः ॥९०॥ 

यदि कुण्डलो में गु० चं० गु० श० सू० म०, वा €० सू० म० श० च० दु० एक राशि: 
में हों तो जातक यशस्वी मुनि होता हे ॥ १०॥ 

तपस्वी योग ज्ञान 

कुञङ्ञवागीशसितार्किभास्करेः सिताकिजीवन्दजचन्द्रभूमिजः । 

बलप्रधानें: सहितेविहङ्गमेत्रजेत्प्रजातः पुरुषस्तपस्विताम्‌ ॥ ११ ॥ 

यदि कुण्डली में मं० बु० गु० शु० श० सु०, वा शु.० श० गु० बु० चं म०, एक 
राशि में बलो होकर स्थित हों तो जातक तपस्त्रा होता हू ॥ ११ ॥ 

फल-खल-सक्षक तपस्वी योग ज्ञान 

रव न्दुवारारशाशनइशचरश्च शनशचरन्द्रकासतरवश्यस्‌ | 

रवीन्दुपुत्रक्षितिजेन्द्रपूज्येस्तपस्त्रिन. स्युः फलमूलभक्षिणः ॥ १२ ॥ 

यदि कुण्डली में सू० चं० गु० श० यद्वा श०च० सू० झु०, वा सु० बु० म० गु० 
एक राशि में स्थित हों तो जातक फल-मूछ भक्षण कर्त्ता तपस्वी होता हे ॥ १२॥ 

वल्कल चोरधारी ब्रती योग ज्ञान 
वक्रार्कसोमात्मजदानवेच्या भोमेन्दु्ागीशशशाङ्कपुत्राः । 
एकक्षगा जन्मनि यस्य जन्तोभवेद्ञ्रती वल्क्रलचीरघारी ॥ १३ ॥ 

यदि कुण्डली में मं० सू० बु० शु०, वा म० च० गु० बु० एक राशि में हों तो" 

जातक वृक्षों को छाल के वस्त्र धारण करने वाळा ब्रती होता है ॥ १३ ॥ 
शान्त तपस्वी योग ज्ञान 


शाशीन्दुपुत्रक्षितिजार्कपुत्रा बुधक्षमापुत्रसुरेङ्यसौराः। 
एकक्षगा जन्मनति यस्य सूतौ कुवन्ति तं तापसमेव शान्तम्‌ ॥१४॥ 
यदि कुण्डली में चंद्र बुध मंगल शनि वा बुध मंगळ गुरू शनि, एक राशि में हों तो' 
जातक शान्ति प्रिय तपस्वी होता है ॥ १४ ॥ 4 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
५१४२ सारावली 


फल भक्षक यती योग ज्ञान 
चन्द्ार्कभार्गवशशाङ्कछुता वळस्था 
सोमेन्ढुपुत्रसितभास्करनन्दनाश्च । 
सन्देन्ुबाकपतिसिता नियतं यतीनां 
कुर्वन्ति जन्म फळपाकक्कताशानानाम्‌॥ १५ ॥। 
यदि कुण्डली में चं० सू० शु० वु०, बा मं० वु० शु० दाऽ, यद्दा दार चं० गु० शु० 
-एक राशि पें बलो होकर स्थित हों तो जातक फलभक्षण कर्ता मुनि होता है 11 १५॥ 
पर्वत वनवासी तपस्वी योग ज्ञान 
रविकुजशशिशुक्रे इचन्द्रभोसज्ञसूय- 
गुँदसितरविभन्दैः शुक्रजीवेन्दुवक्रे: । 
कुजवुधसितचन्द्रेरेभिरेकक्षयात- 
भबति गिरिबनौकास्तापसः सर्वेवन्द्यः ॥ १६॥ 
यदि कुण्डली में सू० मं० चं> शु०, वा चं० म० बु० सू०, वा गु० शु० सुर श०, 
वा शु० गु० चं० मं, वा मं० बु० शुः चं० एक राशि में हों तो जातक पर्वत वन 
में वास करने वाला सबसे वन्दनीय तपस्वी होता है, अर्थात्‌ समस्त जन इसको नमन 
करते हैं । १६ ॥ 
दुःखी मुनि योग ज्ञान | 
सितशशिकुजगु समन्देश्न्त्रेर्दुज भो मदिवगुरु शुक्रः । 
रविशशिकुजबुधजीवैसबति यतिढुःखितो दीनः ॥ १७॥ 
यदि कुण्डली में छु० चं० मं० गु० दाळ, वा चं० बु० मं० गु० शु०, वा सू० चं० मं० 
बु० गु७ एक राशि में हाँ तो जातक तपस्वी दोन व दुःखी होता है ।। १७॥ 
जटाधारी वल्कलवस्रधारो सुनि योग ज्ञान 
कुज़ा्किदेवेडयसितेस्टुपुत्र: शानीनसोमात्मजचन्द्रसौमेः । 
समं गत. स्युः सवलेयथोक्तजटाधरा चल्कळधा।रणश्च ॥ १८॥ 
यदि कुण्डली में सं० श० गु० चु० बु०, वा श० सु० बु० चं० मं० बळवानु होकर 
एक राशि में हों तो जातक-जटाधारण करने वाला व वृक्ष की छाल के वन्न घारणं 
-करने वाला होता हैं॥ १८ ॥ 
तपस्वी योग ज्ञान 
भान्विन्द्जेन्दरकुज जीव सुरा रिपूज्येः 
` ` जुर्थस्बुभौसशुरुशुक्रशनैर्चरश्च । 
प्रप्तोत्यवइ्यमिह तापसरूपमेभि- द 
रेकक्षेगेगंगनवासिभिरेव जातः॥ ९९ ॥ 
यदि कुण्डली में सु» वु० चं० मं० गु० शु०, वा सु० चं० मं० गु० शु० श० एक राशि 
“में हाँ तो जातक अवश्य ही संन्यासी होटा है ॥ १९॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विश मध्याय १४३ 


नोट--इन दोनों योगों क्रा वर्णन इसी अध्याय के नवें व दशवे इलोक में हों 
सुका है ॥१९॥ 
प्रव्॒ज्याभज्भ योग ज्ञान 
प्रत्रज्येशे दिनकरगते "भुक्तिसन्तो5तिशक्ता 
प्रत्रज्यायाः सुवल्सहितेः स्थेयमाहुग्न हेन्द्रः । 
सम्पूर्णानां वशमनुगतः 'प्रच्युतेस्तवहु वे 
वीर्योपेतेभेचति वहुभिः सदूवळस्यानुपृञ्यातत ॥ २३ ॥ 
यदि प्रब्रज्या का स्वामी अर्थात्‌ प्रब्रज्या कारक ग्रह सूय के साथ में हो तो सन्यास 
में जातक की आसक्ति व श्रद्धा रहती है । यदि प्रब्रज्या कारक ग्रह बली गे तो प्रब्रज्या 
की स्थिरता होती है । कारक प्रह समस्त ग्रहों से पराजित हो तो संन्याप ग्रहण करके 
भी उसका त्याग जातक करता है । यदि अधिक ग्रह प्रब्रज्या कारक हों तो बहुत प्रकार 
की प्रब्रज्या होती दै किन्तु वे प्रन्नज्या ग्रहों के बलानुसार होती हूँ ॥| २० ॥ 
नोट--काळांश द्वारा ही हब्याहृश्य का निर्णय करना चाहिये यहाँ यह शङ्का 
होती है कि जातक इन योगों में उत्पन्न होकर कबर किस समय प्रब्रज्या ग्रहण करेगा उत्तर 
कारक ग्रह अर्थात्‌ संन्यास दाता ग्रह चार वश बळवानु होने पर व उस मह को अन्तदंद्ा 
-प्राप्त होने पर जातक संन्यास ग्रहण करता है अन्यान्तर में कहा है--'दीक्षादानसमर्थो यो 
“भवति तदा वलेन संयुक्त: । तस्येव दद्याकाले दीक्षां लभते नरोऽवश्यम्‌' ॥ २० !! 
पुनः प्रत्रज्या भङ्ग योग ज्ञान 
अ्व्यायाः स्वारी रविस्ुषिततनर्भ्निरीक्षितो वाऽन्येः । 
याचितदीक्षा भवति च यवनाधिपतेयथा वाक्यम ॥ २१ ॥ 
यदि प्रत्रज्या कारक ग्रह सूयं के साथ अस्त हो, अथवा अन्य ग्रहों से हृष्ट हो तो 
जातक दीक्षा अर्थात्‌ संन्यास की याचना करता है, केवल घर में रहकर कहता है कि 
मैं संन्यासी हो जाऊंगा किन्तु संन्यास नहीं लेता ऐसा यवनाचायों ने कहा है॥ २१ ॥ 
वृ० जा० में कहा है-- रविलुप्तकरैरदीक्षिता बळमिस्तद्गतमक्तयो नरा. । 
'अभियाचितमात्रदीक्षिताः निहतेरन्यनिरीक्षितेरपि' ( १५ अ० २ इलो० ) ॥ २१ ॥ 
एकस्थ चार आदि ग्रहों के विना प्रब्नज्या योग ज्ञान 
शशी दृकाणे रबिजस्ग्र संस्थितः "कुजाकिदृष्ट: प्रकरोति तापसम॒ । 
कुजांशके वा रमिजेन दृष्टो नवांशतुल्यं कथर्यान्त तत्पुनः ॥२६॥। 
यदि जन्माङ्ग में चन्द्रमा दानि के द्रेष्काण में भौम शनि से हट हो तो एक योग 
यदि चन्द्रमा मङ्ग के नवांश में शनि से दृष्ट हो तो दूसरा योग, इन दोनों में उत्पन्न 
जातक तपस्वी होता है, तथा नवांश स्वामी की प्रब्रज्या ग्रहण करता है ॥ २२॥ 
बृ० जा० में कहा है--'दीक्षां प्राप्नोत्याकिहक्काणसंस्थे भोमाक्यंशे सौरदष्टे च 
चन्द्रो? ( १५ अ० ३ इलो० ) ॥ २२॥ 


१ दिनकरगर्तैभंक्तिमम्तो न शक्ताः । २ वघमुपगतेः । ३ प्रच्युतिस्ते । 
-४ रुचि । ५ कुजाकं । ६. तं पुनः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१४४ सारावली 


प्रकारान्तर से प्रब्रज्या योग ज्ञान 
जन्माधिपः सूर्यसुतेन दृष्टः सेपरृष्टः पुरुषस्य सूतो । 
आस्मीयदीक्षां कुरुते ह्यवञ्यं पूर्वोवतसत्रापि विचारणीयम्‌ ॥ ९३ ॥ 
यदि जन्माङ्ग में जन्माधिप अर्थात्‌ [ जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में 
हो उस राशि का स्वामी ऊन्माधिप होता है । | जन्म राशीश शनि से इष्ट हो 
तथा अन्य रहों से अदष्ट हो ता जन्म राशीश अपनी प्रब्रज्या करता है, किन्तु यहाँ 
अर्थात्‌ इस योग में भी पूर्वोक्त अस्तत्व व सबळत्व का विचार करना चाहिये ॥ २३ ॥ 
बृ० जा० में कहा है—पश्थत्याकिजंन्मपं वा बलोनम्‌? (१५ अ० ३ इलो) ॥ २३ ॥ 
भाग्यहीन ध्रब्नज्या योग ज्ञान 
जन्मपतिर्वि कलाङ्ग: पश्यति सोरिं चतुष्टये प्रबलम्‌ । 
यस्य स भाम्यवि 
` यदि जन्माङ्क में जन्मराशोश विकल अङ्ग निर्बल होकर वा पाठान्तर से विपुल 
( बळी ) अङ्ग होकर, बलो केन्द्रस्य शनि को देखता हो तो जातक भाग्य से रहित 
होकर सन्यासी होता है ॥ २४ ॥ | 
बृ० जा> में कहा है - “जन्मेशोन्येयंद्य हशेकरपुत्रम' ( १५ ज० ३ इलो )॥ २४॥ 
दुःखी संन्यासी योग ज्ञान 
अ _ ~ 
गुरुहिमशुरचीणामेक एवो दयस्थो 


गागनतळगतो' वां रिःफगर्चाल्पमूर्तिः | 
अविकलबळमाजा सूर्यपुत्रेण दृष्टो 
जनयति खलु जातं तापसं दुःखभाजम्‌ ॥ ९५ ॥ 
यदि कुण्डली में गुरू, चन्द्रमा, सुं इन तीनों में से एक भी ग्रह निर्वळ होकर 
लग्न में वा दशम भाव में वा बारहवें भाव में स्थित हो तथा बछवानु दानि से दृष्ट हो 
तो जातक दुःखी संन्यासी होता है ॥ २५॥ 
नुप संग्यासो योग ज्ञान 
कुमुदवनसुबन्धु सौम्यभागे . बलस्थं 
७ वियति गसनशीलान्‌ स्वोच्चभस्थांदच शेषन । 
यदि दिनकरपरत्रः पश्यति पराप्रवायों 
भवति सुबननाथो दोक्षितरच स्वतन्त्र: ॥ २६ ॥ 
यदि कुण्डली में बलवान चन्द्रमा शुभग्रह के नवांश में स्थित होकर दशमभाव 
में हो तथा अन्य ग्रह उच्चरादि में हों, तथा इनको शनि देखता हो तो जातक राजा 
होकर भी स्त्रतन्त्र संन्यासी होता हे ॥ २७ ॥ 
sD EN 


१ विपुलाङ्गः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१० विश अध्याय १४५ 


दुःखित संन्यासी योग ज्ञान 
अतिशयबछ्युक्तः शीतगुः शुक्लपक्षे 
बळविरहितरिक्तं प्रेक्षते लग्ननाथम्‌ | 
यदि भवति तपस्वी दुःखितः शोकतप्तो 
धनजनपरिह्दीनन कृच्छुळव्धान्नपानः॥ २७ ॥ 
यदि कुण्डलो में शुक्लपक्ष का चन्द्रमा पूणंबली होकर बलहीन लग्न स्वामी को 
देखता हो तो जातक निर्धन, जन से हीन, शोक से दुःखी होकर संन्यासी होता है, एवं 
कष्ट से अन्न पानी प्राप्त करता है ॥ २७ ॥ 


प्रकारान्तर से ज्ञान 
सौरिः शुभभागस्थः पश्यति चन्द्र॑ अहांस्तभ्रैवान्यान्‌ । 
१कुम्भांरोषु प्राप्तान्‌ जनयति दीक्षान्वितं पुरुषम्‌ ॥ २८ ॥ 
यदि कुण्डली में शनि शुभग्रह के नवांश में स्थित होकर चन्द्रमा को व उच्चांश 
में स्थित अन्य ग्रहों को पाठान्तर से कुम्भ के नवांश में स्थित अन्य ग्रहों को देखता हो 
तो जातक संन्यासी होता है ।। २८ ॥ 


पुनः प्रकारान्तर से 
एकक्षंगतेः सवंज॑न्माधिपतिर्निरीक्षितो यस्य। 
दीक्षा तस्यावइयं भवतीति पुरातनैः कथितम्‌ ॥ २९ ॥ 
यदि कुण्डली में जन्म राशीश, एकरासिस्थ समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक 
संन्यासी अवश्य होता है, ऐसा प्राचीनाचार्यो का कथन है ॥ २९ ॥ 
प्रःज्या कारक सूर्यं का फल 
अग्नीनां परिचारका गिरिनदीतीराश्रमे तापसाः 
सूर्याराधनतत्परा गणपतेभंक्ता उमायाइच ये | 
गायत्रीं जपतां वने नियमिनां गङ्गाभिषेकार्थिनां 
कोमारश्रतमिच्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ३०॥ 


जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्या कारक सूयं हो तो वे जातक--पव॑त वा नदी के तट 
पर अपने आश्रम में अग्नि का सेवन करने वाले ( धूनी रमाकर ), सूर्यं की उपासना 
में रत, गणेश व पार्वती के मक्त, वन में गायत्री मन्त्र के जापक, नियम से गङ्गा स्नान 
करने वाले, व ब्रह्मचयं धारण करने वाले होते हैं 11 ३० ॥ 


१ तुङ्गांशेषु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१४६ सारावली 
चन्द्रमा का फल 


ृद्धश्रावकमस्मधूलिधबळाः शैवत्रते ये स्थिता 
बाह्याः पातकितां गता भगवतीभक्ताइच निःसङ्गिनः । 
सिद्धान्ते खलु सोमनास्नि निरताः कापालिका निष्ठुरा- 
स्तेषां नायकतां गतः शशधरः खटवाङ्कपाणिद्युतिः ॥ ३१॥ 
जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्या कारक चन्द्रमा हौ तो वे जातक- वृद्ध श्रावक अर्थात्‌ 
कपाली, भस्म लगाने वाले, महादेव के ब्रती, समाज से पृथक्‌ पतित होकर देवी के 
भक्त, एकान्तवासी सोम सिद्धान्त में लीन, निठ्टर व कापालिक होते हैं ॥ ३१ ॥ 


प्रत्रज्याकारक भोम का फल 
उपासका बुद्धसमाश्रयं गताः शिखां "बिना पाण्डरभिक्षवड्च ये। 
सुबाससो रक्तपटा जितेन्द्रियाः प्रभुः सदेषां क्षितिज: प्रकीतिंतः ॥३२॥ 
जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्याकारक भौम हो तो वे जातक बौद्ध धमं के उपासक, 


शिखा ( चोटी ) से हीन, इवेताम्बरधारी भिक्षु, सुवस्त्र धारणकर्ता, लाल वस्त्रधारी, 
जितेन्द्रिय होते हैं ॥ ३२॥ 


प्रत्रज्याकारक बुध का फल 
आजीविनां कुहकिनां समयाधिका ये 
ये दीक्षितास्तनुश्रतः खलु गारुडे च। 
तन्त्रे मयूरपिरिताशनयोइच युक्ता- 
स्तेषां शाशाङ्कतनयोऽधिपतिनिंरुकतः ॥ ३३ ॥ 


जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक बुध हो तो वे जातक काळ के बन्धन में मदारी 
( बाजीगर ) की जीविका वाले, गरुड़ के उपासक, मयुर व राक्षसतन्त्र से युक्त 


होते हैं ॥ ३३ ॥ 
५ घन्रज्याका रक गुरू का फल 
एकं त्रीनथवा वहन्ति सुनयो दण्डान्‌ कषायाम्वरा 
वानम्रस्थसुपागताः फळपयोभक्षाइच ये सिक्षवः3 | 
गार्हस्थ्येन तु संस्थिता नियमिनः सदूनह्मचर्य गता- 
स्तेषां दण्डपतिः सुरेन्द्रसचिवस्तीर्थेषु ये स्नातकाः ॥ ३४ ॥ 


१ शिखां गिता; । २ समयाधिकारे । ३ सद्िक्षवः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


विश अध्याय १४७ 


जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक गुरू हो तो वे जातक एक दण्ड वा तीन दण्डधारो 
गेरुआ वस्त्र धारण करने वाले, वानप्रस्थी, फळ व दुध खाने वाले भिक्षु, गृहस्थाश्रम में 
नियम से रहने वाले, ब्रह्मचारी ओर तोथों में स्तान करने वाले होते हैं ॥ ३४॥। 
प्रत्रज्या कारक शुक्र का फल 
पाशुपतयज्ञदीक्षात्रतेषु ये नित्यमेव संयुक्ताः । 
वेष्णवचरकाणामपि तेषां नेता प्रकीतितः शुक्रः ॥ ३५ ॥ 


जिनकी कुण्डली मैं प्रब्रज्याकारक शुक्र हो तो वे जातक नित्य ही शैव यज्ञ दीक्षा के 
ब्रती वा वेंष्णवो दीक्षा प्राप्त कर भ्रमण करने वाले होते हैं॥ ३५॥ 


प्रत्रज्या कारक शनि का फल 
पाषण्डब्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षवो ये च। 
तेषामधिपतिराकिंः शावकतरुमूलिनञ्च दुस्तपसः॥ ३६॥ 


जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्याकारक शनि हो तो वे जातक मिथ्या दम्भ करने वाले, 
नग्न, भिक्षु व छोटे वृक्ष के नीचे कठिन तपस्या करने वाले होते हैं ॥ ३६ ॥ 


उपसंहार 
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्या- 
दशुभफळविपाकं सवंमुर्मूल्य पड्चात्‌। 
जनयति प्रथिवीशं दीक्षितं साघुशीळं 
प्रणतनृपशिरोभिः *त्पृष्टपादाब्जयुग्मम्‌ ॥ ३७॥ 


इस अध्याय में कथित प्रत्रज्या योग में यदि राजयोग हो तो समस्त अशुभ फळ का 
नाश करके नम्र राजाओं के शिरों से स्पशं किया है चरण-कमछ जिसका ऐसा सुशील 
राजा होकर भी दीक्षित ( सन्यासी ) जातक होता है ॥ ३७ ॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां प्रत्रज्यायोगो नाम विशोऽध्यायः । 


एकविशोऽव्यायः 
यवनाद्येविस्तरतः कथिता योगास्तु नाभसा नाम्ना । 


अष्टादशशतशुणितास्तेषां द्वार्नरिशदिह वक्ष्ये॥ १॥. 
यवनादिःआचार्यों ने विस्तार से १८०० प्रकार के नाभस योगों को कहा है । मैं 


कल्याण{वर्मा उन नाभस योगों को यहाँ ३२ प्रकार से कहता हुँ ॥। १॥ 
१ घृष्ठ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१४८ सारावली 


॥ ३२ नाभस योगों के नास 


नौच्छत्रकूटकामु कशुज्ञाटकव जदामनीपाशाः 1 
वौणासरोजमुसळा वापीहळशरसमुद्रचक्राणि ॥ २॥ 
साळा सर्पार्धेन्दू यवकेदारौ गदाविहगयूपाः। 
युगशकटशूळदण्डा रज्जुः शक्तिस्तथा नलो गोलः ॥ ३ ॥ 
सचराचरस्य जगतो योगेरेभिः प्रकीत्येते प्रसवः । 
आश्रयजातान्‌ प्राहुमीणित्था झुसळरञ्जुनळ्योगान्‌ ॥ ४॥ 
१ नौ, २ छत्र, ३ कूट, ४ कामुंक, ५ श्यंगाटक, ६ वजत्र, ७ दामनी, ८ पाश, ९ वीणाः 
१० सरोज=कमल, ११ मुसल, १२ वापी, १३ हल, १४ शर, १५ समुद्र, १६ चक्र, 
१७ माला, १८ सपं, १९ अधंचन्द्र, २० यव, २१ केदार, २२ गदा, २३ विहग, २४ 
युप, २५ युग, २६ शकट, २७ शूल, २८ दण्ड, २९ रज्जु, ३० शक्ति, ३१ नल, ३२ 
गोल ये नाभस योग होते हैं। इन्हीं ३२ योगों में समस्त चराचर का जन्म होता है! 
इन ३२ में से ११वाँ मुसल, २९वाँ रज्जु, ३१वाँ नल ये ३ योग आश्रय संज्ञकः 
मणित्यादि आचार्यो ने कहे हैं॥२-४॥ 
बृ० पा० में कहा है-"रज्जुस्च मुसलश्चेव नलरचेत्याश्रयास्त्रयः' ( ३५ अ० ३ 
इलोक ) ।।२-४।। 
विशेष--इसी प्रकार वृहत्पाराशर के ३५ वें अध्याय में, वृहज्जातक के १२१ 
अध्याय में ये योग उपलव्ध हें ॥२-४॥ 
३२ में से ७ योगों की संख्या संज्ञा का ज्ञान 
गोळयुगझूळपाशा बीणाकेदारदामनीसंज्ञाः । 
सप्तेते संख्याख्याः पूर्वाचायैः समुद्दिष्टाः ॥ ५॥ 
१ गोल, २ युग, ३ शूल, ४ पाश, ५ वीणा, ६ केदार, ७ दामनी ये; सात योग 
की पूर्वाचायों ने संख्या संज्ञा की है ॥५॥ 
बृ० पा० में कहा है--'संख्याख्या वल्लकीदाम-पाश-केदार-श्‌ लकाः । युगो गोलश्च 
ते” ( ३५ अ० ६ श्लोक० ॥५॥ 
दल संज्ञक व आकृति संज्ञक योग ज्ञान 
द्रे चाधेयोगसंज्ञे भुजङ्गमाले पराशरेणोक्त। 
आझ्तिजाता विंशतिरपरः कथिताश्च सावित्रे? ६॥ 
१ भुजङ्ग्सपं, २ माला इन दोनों की दल संज्ञा पराशर ऋषि,ने \की है ॥ 
अवशिष्ट २० योगों की सावित्राचायं ने आकृति संज्ञा की है ॥६॥ 


१ सावित्रे 1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकविश अध्याय १४९ 


बृ० पा० में कहा है--'मालाल्य: सपंसंज्ञशच दलयोगौ प्रकीतितौ” ( ३५ अ० , 
३ इलोक ) ॥६॥ 
विशेष--अवशिष्ट २० योगों के नाम जितको कि आकृति संज्ञा है, वृहत्पाराशर में 
पराशर ऋषि ने वर्णन निम्न प्रकार से किया है--'गदाख्यः शकटाख्यदच श्यङ्गाटक- 
विहङ्गमौ । हरलूवज््रयवास्चवच कमलं वापियूपकौ । शारशक्तिदण्डनौक्ाकूटच्छत्रधनषि 
च । अद्धचन्द्रस्तु चक्रञ्च समुद्रश्चेति विश्तिः' ( ३५ अ० ४-५ इलोक ) ॥६॥ 
आशय योग का फल 
आश्रययोगे जाता अमिश्रिते सौख्यलाभशुणयुक्ताः । 
अन्योन्यमिश्रिताश्चे द्विगतफळाः स्युस्तदा योगाः॥ ७॥ 
जिनका अमिश्चित ( अन्य योग से हीन ) आश्रय योग में जन्म होता है वे जातक 
सुख-लाभ-गुण से युक्त होते हें । यदि आश्रय योग अन्य याग से मिश्रित हो तो आश्रय 
-योगोक्त फल नहीं होता है ॥७॥ 
आक्कति योगों में उत्पन्न का फल 
SN ९७ छे 0 
नन्दन्ति स्वभांग्यच पलब्धधना नृपप्रियाः ख्याताः । 
प्रायेण सौख्ययुक्ताश्चाकृतियोगेघु ये जाताः॥८॥ 
जिनका जन्म आकृति योगों में होता है वे जातक--अपने भाग्य से आनन्दित, 
राजा से धनागमकर्त्ता, राजा के प्रिय, विख्यात व प्रायः सुख से युक्त होते हैं ॥ ८ ॥ 


सङ्घयायोग में उत्पन्न का फल 
परभाग्यळब्धसोख्या धनभाग्येरेव "जीवित तेषाम्‌ । 
संख्यासंज्ञे जाता ये पुरुषाः सबंतो बिकढाः ॥ ९ ॥ 
जिनका जन्म सङ्कया योगों में होता है वे जातक-_इवरे के भाग्य से सुखी, एवं 
दुसरे के भाग्य से ही जीवन यापन करने वाले, तथा चारों ओर से अशान्त होते हैं ॥९॥ 
दल योग में उत्पन्त का फल 
क्वचित्‌ स्वभाग्येः क्वचिदेवमेव क्वचिप्पराद्ध पतितं फळं वाः । 
क्वचित्सुखं दुःखमतीव कष्टं दछाख्ययोगेः पुरुषो छभेत॥ १०॥ 
जिनका जन्म दल योगों में होता है वे जातक--कभो अपने भाग्य से कभी ऐसे हो 
कभी दूसरों के द्वारा भूमि पर फेंके हुए फळ को लेकर, .कभी सुखो, कभी अत्यन्त 
कष्ट से दुःखमय जीवन व्यतीत करते हैं॥ १० ॥ 
विशेष--सं० वि० वि० को मातृका में 'दळाख्य योगे' यह उचित पाठ प्राप्त होने 
से 'समाधंयोगे' के स्थान पर दिया गया है ॥ १० ॥ 
१ परभाग्यंरेव जीवितास्तेषाम्‌ । २ च । ३ समाधंयोगे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१४८ सारावली 


१ ३२ नाभस योगो के नाम 


नौच्छत्रकूटकामु कशङ्गाटकवञ्जदामनीपाशाः । 
वीणासरोजमुसला वापीहलशरसमुद्रचक्राणि ॥२ 
माळा सर्पोर्धेन्दू यवकेदारौ गदाविहगयूपाः। 
युगशकटशूलदण्डा रज्जुः शाक्तिस्तथा नलो गोळः ॥ ३॥ 
सचराचरस्य जगतो योगेरेभिः प्रकीत्येते प्रसवः । 
आश्रयजातान्‌ प्राहुमीणित्था मुसळरड्जुनळयोगान्‌ ॥ ४ ॥ 
१ नौ, २ छत्र, ३ कूट, ४ कामुंक, ५ शंगाटक, ६ वज्न, ७ दामनी, ८ पाश, ९ वीणा! 
१० सरोज=कमल, ११ मुसल. १२ वापी, १३ हल, १४ शर, १५ समुद्र, १६ चक्र, 
१७ माला, १० सपं, १९ अधंचन्द्र, २० यव, २१ केदार, २२ गदा, २३ विहग, २४ 
यूप, २५ युग, २६ शकट, २७ शूल, २८ दण्ड, २९ रज्जु, ३० शक्ति, ३१ नल, ३२ 
गोल ये नाभस योग होते हैं। इन्हीं ३२ योगों में समस्त चराचर का जन्म होता है ॥ 
इन ३२ में से ११वाँ मुसल, २९वाँ रज्जु, ३१वा नल ये ३ योग आश्रय संज्ञकः 
मणित्यादि आचार्यो ने कहे हैं ॥२-४॥ 
बृ० पा० में कहा है--'रज्जुद्च मुसलश्चेव नलर्चेत्याश्रयास्त्रयः' ( ३५ अ० ३ 
इलोक ) ।। २-४।। 
विशेष--इसी प्रकार वृहत्पाराशर के ३५ वें अध्याय में, वृहज्जातक के १२वें 
अध्याय में ये योग उपलब्ध हैं ॥२-४॥ 
३२ में से ७ योगों को संख्या संज्ञा का ज्ञान 
गोळ्युगशूळपाशा बीणाकेदारदामनीसंज्ञाः । 
सप्तैते संख्याख्याः पूर्वाचायैः समुद्दिष्टाः ५॥ 
१ गोल, २ युग, ३ शूल, ४ पाश, ५ वीणा, ६ केदार, ७ दामनी थे;सात योग 
की पूर्वाचायों ने संख्या संज्ञा को है ॥५॥ 
बृ० पा० में कहा है--'संख्याख्या वल्लकीदाम-पाश-केदार-शू लकाः । युगो गोलश्च 
सप्तेः""*' ( ३५ अ० ६ शलोक० ॥५॥ 
दल संज्ञक व आकृति संज्ञक योग ज्ञान 
द्रे चाधयोगसंज्ञ भुजङ्गमाले पराशारेणोक्त। 
आक्नतिजाता विंशतिरपरः कथिताश्च सावित्रे* ॥ ६॥ 
१ भुजङ्ग-्सपं, २ माला इन दोतों की दल संज्ञा पराशर ऋषि,ने {की है ॥ 
अवशिष्ट २० योगों की सावित्राचार्य ने आकृति संज्ञा की है ॥६॥ 


१ सावित्रे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकविश अध्याय १४९ 


वृ० पा० में कहा है-'मालाख्यः सपंसंज्ञशच दलयोगौ प्रक्ीत्तितौ' ( ३५ अ० , 
३ इलोक ) ॥६॥ । 
विशेष--अवशिष्ट २० योगों के नाम जिनको कि आकृति संज्ञा है, वृहत्पाराशर में 
'यराशर ऋषि ने वर्णन निम्न प्रकार से किया है--गदाख्यः शकटाख्यइच भ्ुङ्गाटक- 
विहङ्गमौ । हलवज्चयवाइश्वव कमलं वापियूपको । शरशक्तिदण्डनौकाकूटच्छत्रधनूषि 
च । अद्धंचन्द्रस्तु चक्रञच समुद्ररचेति विश्ातिः' ( ३५ अ० ४-५ शलोक ) ॥६॥ 
आश्रय योग का फल 
आश्रययोगे जाता अमिश्रिते सोख्यलाभशुणयुक्ताः । 
अऱ्योन्यमिश्रिताश्चे द्विगतफछाः स्युस्तदा योगाः॥ ७॥ 
जिनका अमिश्रित ( अन्य योग से हीन ) आश्रय योग में जन्म होता है वे जातक 
सुख-लाभ-गुण से युक्त होते हैं। यदि आश्रय योग अन्य याग से मिश्रित हो तो आश्रय 
_योगोक्त फल नहीं होता है ॥७॥ 
आक्कति योगों में उत्पन्न का फल 
N ७ ७७_ ७ 
नन्दन्ति स्वभाग्यन पलब्धधना नृपप्रियाः ख्याताः । 
प्रायेण सौख्ययुक्ताश्चाक्रतियोगेयु ये जाताः॥ ८॥ 
जिनका जन्म आकृति योगों में होता है वे जातक--अपने भाग्य से आनन्दित, 
राजा से धनागमकर्त्ता, राजा के प्रिय, विख्यात व प्रायः सुख से युक्त होते हैं ॥ ८ ॥ 


सङ्घयायोग में उत्पन्त का फल 
परभाग्यलब्धसौख्या धनभाग्येरेव १जीवितं तेषाम्‌ । 
संख्यासंज्ञे. जाता ये पुरुषाः सवतो विकढाः॥ ९ ॥ 
जिनका जन्म सङ्खया योगों में होता है वे जातक--दूधरे के भाग्य से सुखी, एवं 
दुसरे के भाग्य से ही जोवन यापन करने वाळे, तथा चारों ओर से अशान्त होते हैं ॥९॥ 
दल योग में उत्पऱन्त का फल 
क्वचित्‌ स्वभाग्येः क्वचिदेवमेव क्वचित्पराद्भ,पतितं फं वा? | 
क्वचित्सुखं दुःखमतीव कष्टं दळाख्ययोगेः पुरुषो लभेत॥ १०॥ 
जिनका जन्म दल योगों में होता है वे जातक--क्रभो अपने भाग्य से कभी ऐसे हो 
कभी दूसरों के द्वारा भूमि पर फेंके हुए फल को लेकर, कभी सुखो, कमी अत्यन्त 
कष्ट से दुःखमय जीवन व्यतीत करते हैं॥ १० ॥ 
विद्षेष-_सं० वि० वि० को मातृका में 'दछाख्य योगे' यह उचित पाठ प्राप्त होने 
से 'समाधंयोगे' के स्थान पर दिया गया है ॥ १० ॥ 
१ परभाग्येरेव जीवितास्तेषाम्‌ । २ च । ३ समाधंयोगे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१५० सारावली 


नौ कूट छत्र-चाप योगों के लक्षण 
होरादिकण्टकेभ्यः सप्तक्षेगतेः क्रमेण योगाः स्युः । 
९ च्य कि ९ ~>. 
नौकूटच्छत्रकामुंकनिदशाः पूबयवनेन्द्र :॥ ११॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से सप्तम पर्यन्त लगातार सात ग्रह हों तो नौका योग, चतुर्थ 
से दशम पर्यन्त लगातार सात ग्रह हों तो कूट योग, सप्तम से लग्न तक ग्रह होने पर छत्र 
योग, एवं दशाम से चतुर्थ तक लगातार ग्रह हों तो चाप योग होता है ये योग प्राचीन 
यवनेन्द्रों ने कहे हें ॥ ११ ॥ ४ पक 
बृह० पा० में कहा है “लग्नात्सप्मगनोंका कूटस्तुर्याच्च सक्षगः । छत्राख्यः सप्तमादेवं 
चाप मध्याद्‌ झसप्तगै: ( ३५ अ० १४ एलो० । 
वृ> जा० में भी--'नौक्टच्छत्रचापानि तद्वत्सप्षक्षेसंस्थितैः' ॥ ११ ॥ 
नौका योग कूट योग 


इसी प्रकार छत्र और चाप योग को कथित प्रकार से जानना चाहिये ॥ ११ ॥ 
युप-शर-शक्ति-दण्ड योग ज्ञान 
ळग्नादिकण्टकेभ्यर्चतुण हाव स्थितैग्न हैर्योगाः । 
यूपशरशक्तिदण्डाः सत्याचार्यप्रिया नित्यम्‌ ॥ १२॥ 
जिसकी कुण्डली में लग्न से लगातार चतुथं पर्यन्त सब ग्रह हों तों यूप योग, चतुर्थ 
से सप्तम पर्यन्त समस्त ग्रह हों तो शरयोग, सप्तम से दशम तक सब ग्रह हों तो शक्ति 
योग व दशम से. लग्न तक समस्त ग्रह हों तो दण्ड योग होता है । ये नित्य सत्याचार्य 
के प्रिय हैं ।। १२ ॥ 


SDE ees Me 9 
स | युप | | शर Ge 


॥ | ५ | 2. ५2 नज 


4 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकविश अध्याय १५१ 
* [कव Se 
| दण्ड | मश | शक्ति | श,मं 
10 / // उत. १. 


वृ० पा० में कहा है--'यूपो ळःनाच्चतुभंस्थेः शरस्तुर्याच्चतुथंगे: । शक्तिमंदाच्चतुमे- 
स्थैदंण्डो मध्याच्चतुभंग: ( ३५ अ० १३ इलोक ) । 

वृ० जा० में भी कण्टकादिप्रवृत्तैस्तु चतुगरेहगतंग्र हैः । यूपेषु शक्तिदण्डाख्या होराद्यैः 
कण्टकेः क्रमात ॥ १२ अ, ७ श्लो.) ॥ १२॥ 


अद्धंचच्र च गदा योग लक्षण 


सप्तक्षेगेग्र हेन्द्रेः केन्द्रादन्यत्र कीतितोऽधेशशी | 
केन्द्रप्रत्यासन्नेर्भवनद्वयगैर्गदा नाम ॥ १३ ॥ 


- यदि कुण्डली में केन्द्र से भिन्न स्थान से आरम्भ करके सात स्थानोंमें क्रमसे 
ग्रह होने पर अध॑चन्द्र नामक योग होता है और यह आठ प्रकार का होता है। 
यथा- द्वितीय से अष्टम पय॑न्त १ भेद, तृतीय से नवम पर्यन्त २ भेद, पश्चम से लाभ 
तक ३ भेद, षष्ठ से द्वादश तक ४ भेद, अष्टम से द्वितीय भाव तक ५ भेद, नवम से 
तृतीय तक ६ भेद, एकादश से पंचम तक ७ भेद, द्वादश से षष्ठ तक ये आठ भेद 
होते हैं 1. ॥ 

यदि समीपस्य दो-दो केन्द्रों में सब ग्रह हों तो गदा नामक योग होता है । यह 
योग भी चार प्रकार का होता है--लगन चतुथं में सब ग्रह १ भेद, चतुथं व सप्तम में 
२ मेद, सप्तम व ददाम में ३ भेद, दशम व लग्न में सब ग्रह होने पर ४ मेद होता ह ॥१३॥ , 
वृ० जा० में कहा है-“अधंचद्वस्तु नावाद्यैः प्रोक्तस्त्वन्यक्षंसंस्थितः ( १२ अ० 
च श्लोक ) । 'असान्तकेन्द्रभवनद्वयगेगंदाख्यः' ( १२ अ० ४ शलोक ) तथा वृ० जा० 
में भी--'आ।सन्तके्द्रद्वयगैः सर्वेः योगो गदाह्वय;' ( ३५ अ० ९ इलोक ) ॥ १३ ॥ 
वज्त्र व यव योग ज्ञान 
टग्नास्तगतें: सौम्यैः पापेः सुखकमंगेभवति वजम्‌। 
विपरीतेर्यवयोगो मिश्रेः पदां बहिःस्थितेबापी ॥ १४॥ 
यदि कुण्डली में लग्न और सप्तमभाव में सब शुभग्रह हों, तथा नतुर्थं व दशम में 
सब पाप ग्रह हों तो वज्र योग होता है । यदि लग्न व सप्तम में सब पाप ग्रह हों एवं 
चतुथं व दशम में संब शुभग्रह हों तो यव योग होता है ॥ १४ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१५२ सारावली 


वृ» पा० में कहा है--लग्नजायास्थितेंः सौम्यः पापाख्यैर्खाम्बुसंस्थितेः । योगो 
बच्त्राभिघः प्रोक्तः विपरीतस्थितेयंवः' ( ३९ अ० ११ इलोक ) । 
एवं वृ० जातक में भो--“शकटाण्डजवच्छुभाशुमेवंज' तंद्विपरीतगेरयंवः' । 
( १२ अ० ५ श्लोक ) ॥ १४॥ 
बिशेष--इन योगों के ज्ञान के लिए जो प्रमाण दिये हैं उनमें शुभग्रह बुध शुक्र हैं 
तथा पापग्रह सूयं है सूर्य से चतुर्थ भाव में वुध शुक्र गणित की. युक्ति से हो नहीं 
सकते, क्योंकि परम शीघ्रांक और मन्दांकों का योग चार राशि से अल्प ही सिद्ध होता 
है । आचाय कल्याण वर्मा ने पूर्वं शास्त्रानुरोध से ही इन योगों का वर्णन किया है। 
आचायं वराहमिहिर ते भी यही कह कर छुटकारा पाया है। यथा --।पुर्वशास्त्रा- 
नुसारेण मया वत्त्रादयः कृताः। चतुर्थे भवने सूर्याज्‌ ज्ञसितौ भवतः कथमिति 1 
किन्तु पं० सीताराम झा जी ने तो योगों को द्विविध करके अर्थात्‌ लग्न व सप्तम में 
शुभ ग्रह होने से ही योग का वर्णन एक प्रकार से किया है द्वितीय प्रकार से केवल 
चतुर्थ व दशम में पाप ग्रह होने पर वज्ञ योग होता है, इसके विपरीत दो प्रकार से 
यव योग को भी कहा है । मनीषी पाठक गण झा जी के कथन की युक्ति का अन्वेषण 
करने की कृपा करें ॥ १४॥ 
शकट, विहग, हल व आ्युङ्गाटक योग ज्ञान 
भेरास्तगते ४ ९ श्र ०७ ७ 
होरास्तगतेः शकटं चतुथदशमाश्रितेभेवेद्विहगः। 
उद्यान्यगेस्त्रिकोणे हळ इति श्वङ्गाटकं सळग्ने तत्‌ ॥ १५॥ 
यदि कुण्डली में लग्न व सक्षम भाव में समस्त ग्रह हों तो राकट योग और चतुर्थं 
व दशाम में सव ग्रह हों तो विहग योग होता है। लग्न को छोड़कर परस्पर त्रिकोण में 
सम्पूणं ग्रह हों तो हुल योग होता है । इस हल योग के तीन भेद होते हैं, यथा--द्वितीय, 
षष्ठ व दशम; इन भावों में समस्त ग्रह हों तो १ भेद, तृतीय, सप्तम, एकादश इन 
तीनों भावों में समस्त ग्रह हों तो दूसरा भेद, चतुथं, अष्टम, द्वादश इन स्थानों में समस्त 
ग्रह हों तो तीसरा भेद हल योग का होता है। लग्न, पञ्चम, नवम इन स्थानों में 
सम्पूणं ग्रह हों तो श्वुङ्गाटक नाम का योग होता है ॥ १५॥ 
बृ० पा० में कहा है-'शकटं लग्नजायास्थेः खाम्बुगेविहगः स्मृतः | योगः श्यंगाटकं 
नाम ळग्नात्मजतपः स्थितेः । अन्यस्थानात्‌ त्रिकोणस्थेः सर्वेयौंगो हछाभिध” ( ३५ अ० 
८५ १० इलोक) 
एवं वृ० जा० में भी -'तन्वस्तगेषु शकटं विहगः खन्बध्वोः । ज्युंगाटक नवमपश्चम- 
लग्नसंस्थे ल॑ग्नान्यगेहलमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः’ ( १२ अ० ४ इलोक ॥१५॥ 
चक्र व समुद्र योग ज्ञान 
७ ७ NC 
राऱयन्तरितेळग्नात्‌ षट्भवनगतेभवेच्चक्रम्‌ । 
अर्थोत्तर्थेव यातैश्चक्राकारो भवेञ्जळधिः॥ १६॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकविश अध्याय १५३ 


इत्याकृतिजा एते विंशतिसंख्या मया समुदिष्टाः । 
आश्रयजातान्‌ वक्ष्ये यथामतं वृद्धगाग्येस्य ॥ १७॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से एक राशि का अन्तर करके सव ग्रह हों तो चक्र योग, 
'अर्थात्‌ १।३।५।७।९।११ इन ६ भावों में ही समस्त ग्रह हों तो होता है । द्वितीय भाव 
से १२ वें भाव तक एक अन्तर से अर्थात्‌ इन २।४।६।८।१०।१२ सम भावों में समस्त 
ग्रह हों तो समुद्र योग होता हैं ।- 
सारांश--विषम भावों में सब ग्रह होने पर चक्र व सम भावों में समस्त ग्रह होने 
पर समुद्र योग होता है। इस प्रकार मैंने इन २० आकृति योगों का वर्णन किया है, 
अब वृद्ध गागि के मत से आश्रय योगों का वर्णन करता हूँ ॥ १६-१७ ॥ 
वृ० पा० में कहा हे--'लग्नादेकान्तरस्थेश्च षड्भगेरचक्रमुच्यते । धनादेकान्तर- 
-स्थैश्च समुद्रः षड्गृहाश्रितेः' ( ३५ अ० १५ श्लोक ) । 
वृ० जा० में भी--'एकान्तरगतेरर्थात्समुद्रः षडगृहाश्रितैः । विलग्नादिस्थितेशचक्रं...! 
'( १२ अ० ९ इलोक ) ॥ कुण्डली में आकृति बनने के कारण हो इन २० योगों को 
"भाकृति योग कहा है॥ १६-१७ ॥ 
नल, मुसल, रज्जु, माला, सपं योगों का ज्ञान 
उभयस्थिरचरसंस्थैः सवैँनेलमुसलरज्जवः क्रमशः । 
~ "0 ०३ सड 
केन्द्रेषु सोम्यपापेमोळा सपंशच दळ्योगौ॥ १८॥ 
यदि कुण्डली में सम्पूणं ग्रह द्विस्वभाव राशि में हों तो नल योग अर्थात्‌ मिथुन, . 
कन्या, धनु, मीन इन राशियों में एक में, या दो में, या तीत में, या चारों में ग्रह हों 
“तो नल योग होता है । इसी प्रकार यदि समस्त ग्रह स्थिर राशियों में हों तो मुसल 
-योग एवं चर राशियों में सम्पूर्ण ग्रह हों तो रज्जु योग होता हे । यदि केन्द्र 
( १।४।७।१० ) में सब शुभग्रह हों तो माला योग, सम्पूर्ण पापग्रह केन्द्र में हों तो सपं 
-योग होता है। माला व सपं की दल संज्ञा होती है यह पुवं में वर्णन किया गया 
है॥ १८ ॥ 
बृ० पा० में कहा है--'सर्वेशचरे स्थिते रज्जुः स्थिरस्थेमुंसलः स्मृतः । नलाख्यो 
'हिस्वभावस्थे...' ( ३५ अ० ७ इलोक ) । केन्द्रत्रयगते: सौम्यः पापेर्वा दलसंज्ञकौ । 
'क्रमान्मालाभुजङ्गाख्यौ....( ३५ अ० ८ इलोक ) 
एवं वृ० जा० में भो--रज्जुमुंसल॑ नलश्चराद्यः सत्यश्चाश्रयजाञ्जगाद योगात । 
केन्द्रे: सदसद्युतैदैलाख्यौ खकसपौं कथितौ पराशरेण” ( १२ अ० २ श्लोक ) ॥ १८ ॥ 
विशेष--आचायं कल्याण वर्मा ने तीन केन्द्रों में केवल शुभ ग्रह रहने पर माला 
व तीन केन्द्रों में केवल पाप ग्रह रहने पर सपं योग का वर्णत नहीं किया है किन्तु 
सहि पराशर ने तो तीन केन्द्र की ही सत्ता स्वीकार को है। इस पराशर के कथन 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१५४ सारावली 


में प्रमाणान्तरं भी उपलब्ध हैं । बृहज्जातक अध्याय १२ वे के इलोक सं० २यकी 
भट्टोत्पली टीका में भगवानु गागि का वचन, यह है--त्रिकेदद्रगयंमाराके: सर्पो 
दुःखितजन्मदः । भोगिजन्मप्रदा माला तद्दज्जीवसितेन्दुजेः । तथा वादरायण का भी 
वाक्य इस प्रकार से दै--केन्द्रेष्वपापेषु सितज्ञजीवे! केन्द्रत्रिसंस्थे; कथयन्ति मालाम्‌ । 
सपंस्त्वसौम्येएच यमारसूर्येः....' । तथा अन्य वचन मणित्याचाय का भी इस प्रकार हे 
कद्धत्रयगै; पाप सोम्येर्वा दलसंज्ञितो । द्वौ योगौ सपंमालाख्यौ' । इत्यादि इसलिए 
तीन केन्द्रों में पाप रहित शुभ ग्रह हों तो माळा एवं तीन केन्द्रों में केवल पापग्रह हों 
तो सपे योग होता है । मेरो दृष्टि में भी तीन केन्द्रों में ग्रहों की सत्ता से दळ योगों 
का होना उचित प्रतोत होता है । यतः किसी भी देवता या मनुष्य को धारण करायी 
गयी माळा का पृष्ठ भाग दृष्टि पथ पर नहीं आता अतः चतुर्थांश का त्याग करके ही 
योग का विचार करना चाहिए । प्राय; सपे की भी स्थिति पूर्ण वृत्त में न रहकर वक्र 
ही रहती है ॥ १८ ॥ 


सात सङ्कयायोगों के लक्षण का ज्ञान 
एकभवनादिसंस्थें: संख्याख्याः स्युयेथाक्रमं योगाः । 
गोल्युगशूलसंज्ञाः केदारः पाशदामनीवीणाः ॥ १९ ॥ 
यदि कुण्डली में सम्पूर्ण ग्रह एक राशि में हों तो गोल योग, दो राशि में युग, 
तीन राशियों में शूल, चार राशियों में केदार, पाँच राशियों में पाह, छ राशियों में 


. दामनी योग और सात राशियों में समस्त ग्रह हों तो वीणा योग होता है । इन सातों 
योगों की संख्या संज्ञा है क्योंकि राशि संख्या वश ही योग होते हैं ॥ १६ ॥ 


वृ० पा० में कहा है--एकराशिप्थितगोंको युगाख्यो द्विभसॅस्थिते ..' ( ३५अ०- 
१६-१७ एलो ० -) । एवं वृ० जा० में भी--'सङ्कचा योगाः स्युः सप्तसप्तक्षेसंस्थेरेका- 
पायाद्वल्लकी दामिनी च...' ( १२ अ० १० इलो० )॥ १९ || 


विशेष--यदि सङ्ख्या योगों के साथ-साथ आश्रय योग को प्राप्ति हो तो आश्रय योग 
ही फल देता है, सङ्कथा योग का फल नहीं होता हे ॥ १६ ॥ 
नाभस योगों के फल प्राप्ति का ज्ञान 
एतेषां फल्योगां कथयामि यथाक्रमं मुनिभिरुक्तम । 
सवंदशास्वपि फलदाः सकला एते बुधे र्चिन्त्याः॥ २० ॥ 


पुर्वोक्त नाभस योगों के फल को जिस प्रकार मुनियों ने कहा है उस रीति से मैं 
कल्याण वर्मा यथा क्रम से कहता हूँ। इन योगों के फल, योग कर्ता ग्रह की दशा में 
होते हैं, इसको विद्वानु जन ध्यान पूवंक विचार करके फल कहें ॥ २० ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकविद्य अध्याय १५५. 


नौका योग का फल 
सलिलोपजीविविभवा वह्वायाख्यातकी्तयो हृष्टाः । 
कृपणा बलिनो छुव्धा नौसम्भूताञ्चलाः , पुरुषाः ॥ २१ ॥ 
यदि कुण्डली में नौका नामक योग हो तो जातक--जल से जीविका करके अधिक 


विभव व घन लाभ कर्ता, प्रसिद्ध यश वाला, प्रसन्त चित्त, कृपण, बली, लालची व 
चल स्वभाव का होता है ॥ २१॥ 
वृ० पा० में इसी प्रकारका इलोक है । यथा-'सलिलोपजीविविभवा बह्वाशाः- 
ख्यातकीतंयो दुष्टाः । कृपणा मलिना लुब्धा नौ सञ्जाताः खलाः पुरुषाः ( ३५ अ० 
३६ एलो० ) । पराशर व कल्याण वर्मा के फल में अल्प अन्तर है । 
वृ० जातक में इसका फल यह है--कीर्त्यायुतश्चलसुखः कृपणश्च नोज: 
( १२ अ० १६ इलो० ) ॥ २१॥ 
कूट योग का फल 
आनृतिककितिवबन्धनपाला निष्किञ्चनाः शठाः क्रूराः । 
कूटससुस्था नित्यं भवन्ति गिरिदुगंवासिनों मनुजाः ॥ २२ ॥ 
यदि कुण्डली में कूट योग हो तो जातक--असत्यवादी, धूतं, जेलर ( जेल का 
रक्षक ) निधन, धूतं क्रूर स्वभाव, सदा पर्वत रूपी किले में निवास करने वाला 
होता है ॥२२ ॥ 
एवमेव वृ० पा० में कहा है-'अनृतकथनवन्धनपा निष्कि्चनाः शठा: क्रूराः | 
कूटसमुत्था नित्यं अवन्ति गिरिदुगंवासिनो मनुजाः' ( ३५ अ० ३७ इलो० ) । 
बृ० जा० में तो यह कहा है--'कूटेऽनृतप्लवनबन्धनपश्च जातः' 
 _ ( १२२० १६ इलो० ) ॥ २२॥। 
छत्र योग का फल 
स्वजनाश्रयो दयावान्‌ दाता नृपवल्लभः प्रकृष्टमतिः । 
प्रथमे5न्त्ये वयसि नरः सुखभाग्ययुतः सितातपत्रः स्यात्‌ ॥ २३ ॥ 
यदि कुण्डलो में छत्र योग हो तो जातक--अपने जनों का आश्रय, दयालु, दाता, 
राजप्रिय, उत्तम बुद्धि वाला, बाल्य व वृद्धावस्था में सुख व सौभाग्य से युक्त होताः 
है ॥ २३ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--स्वजनाश्रयों दयावान्नानानृपवल्लभः प्रक्ष्टमतिः । प्रथमे5-- 
न्त्ये वयसि नर: सुखवान्‌ दीर्घायुरातपत्री स्यात्‌' ( ३५ अ० ३८ एलो० ) 1 
और भी बृ० जा० सेँ--छत्रोदुभवः स्वजनसौख्यकरो$न्त्यसोख्यः 
( १२ अ० १६ एलो०) ॥ २३ 1७ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२५६ सारावली 


चाप योग का फल 


आनृतिकणुप्तिपालाञ्चौराः कितवाश्च कानने निरताः। 
कामुकयोगे जाता भाग्यविहीना वयोमध्ये॥ २४॥ 
यदि कुण्डली में चाप नामक योग हो तो जातक--असत्यभाषी, जेळरक्षक, चोर, 
"धूतं ( ठग ), वन में लीन व मध्य आयु में भाग्य होन होता है ॥ २४॥ 
वृ० पा० में कहा है - आनृतिकगुप्तपालाश्चौराः कितवाश्च कानने निरताः। 
'कामुंकयोगे जाता भाग्यविहीना शुभा वयोमध्ये’ ( ३५ अ० ३९ इलो० ) । 
वृ० जा० में भी--शूरङच कामुंकभवः प्रथमान्त्यसौर्यः? ( १२ अ० १६ 
इलो० ) ॥२४॥ 
अर्धचन्द्र योग का फल 
सुभगाः सेनापतयः कान्तशरीरा नृपप्रिया बलिनः । 
मणिकनकभूषणयुता भवस्ति योगेऽधेचन्द्राख्ये ॥ २५ ॥ 
यदि कुण्डली में अधंचन्द्र योग हो तो जावक--सुन्दर भाग्यशाली, सेनानायक, 
सुन्दर देहधारी, राजा का प्रियपात्र, बली, मणि व सोने के आभूषण ( गहने ) से युक्त 
होता है ॥ २५॥ 
१० पा० में कहा है--सिनापतयः सर्वे कॉन्तरारीरा नृपप्रिया बलिनः । मणिकनकः 
"भूषणयुता भवन्ति योगेऽधंचन्द्राख्ये’ ( ३५ अ० ४० इलो० ) । 
एवं वृ० जा० में भी अर्धेन्दुजः सुभगकान्तवपुः प्रधान: ( १२ अ० १७ इछो० ) 
वस्त्र योग का फल 
आद्यन्तवयसि\ सुखिताः शूराः सुभगा विरोगदेहाइच । 
भाग्यविह्ीना वग्ने जाताः स्वजनेषिरुद्धाइच। २६॥ 
यदि कुण्डली में वजन योग हो तो जातक--प्रथम व अन्तिम अवस्था में सुखी, 
श्र, सुन्दर भाग्य वाला, निरोग ( रोग रहित ) भाग्य से हीन व अपने जनों से विरुद्ध 
-होता है ।॥। २६ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--भाद्यन्तवयः सुखिनः शूराः सुभगा निरीहाइच । भाग्यविहीना 
-वप्त्रो जाता खला विरुद्धाइच” ॥| ( ३५ अ २८ ₹लोक ) 
वृ० जा० में भो--'वज्त्रोऽन्त्यपु वंसु खिनः सुभगोऽतिशूरो वीर्यान्वितोः“""' 
( १२ अ० १४ ₹लोक ) ॥ २६ ॥ 
बिशेष--इस इलोक में सुभगा व भाग्य विहीनः यह फल में विरोध प्रतीत होता है 
“किन्तु सं० वि० वि० की मातृका में इलोक के उत्तराधं में 'भाग्यविहीना मध्ये वज्ञ 
जाता खलेविरुद्धाः' यह पाठ उचित उपलब्ध होता है । इसलिये अवस्था के मध्य में ही 


१ आद्यन्तवयः सुखिनः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकविश' अध्याय १५७ 


भाग्यविहीनता सिद्ध होती है, एवं खलेविरद्धा का अथं है दुष्टों का विरोधी यह भी? 
उचित ही हे ॥ २६॥ 


यव योग का फल 


ब्रतनियमसज्ञलपरा वयसो मध्ये सुखार्थसंयुक्ताः । 
दातारः स्थिरवित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषा; ॥ २७॥ 
यदि कुण्डली में यव योग हो तो जातक- व्रत-नियम व शुभ कमं में तत्पर, अवस्थाः 
के मध्य में सुख व धन से युक्त, दानी व स्थिर धनी होता है ॥ २७॥ 
वृ० पा० में कहा है--'ब्रतनियममङ्गलपरा वयसो मध्ये सुखाथंपुत्रयुता: । दातार: 
स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः' ( ३५ अ० २९ इलो» ) । 
और भी वृ० जा० में--अथ यवे सुखितो वयोऽन्तः’ ( १२ अ० १४ इलो० ) ॥ 
यहाँ अन्त शब्द मध्य का पर्यायवाची है।। २७ ॥ 
कमल योग का फल 
स्फीतयशसो गुणाढ्याः स्थिरायुषो विपुलकीतेयः कान्ताः । 
शुभयशसः प्रथिवीशाः कमढभवा मानवा नित्यम्‌ ॥ २८॥ 
यदि कुण्डली में कमल योग हो तो जातक--अधिक यशस्वी, गुणी, चिरायु, 
विख्यात कीति, मनोहर रूपवाचू, शुभ यशवाला व राजा होता है ॥ २८ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--'विभवगुणाढ्या: पुरुषाः स्थिरायुषो विपुलकीतंय; शुद्धाः ।. 
शुभशतका: पृथ्वीशाः कमलभवाः मानवा नित्यम्‌' ( ३५ अ० ३० इलो० ) | 
अन्य भी वृ० जा० में--'विख्यातकीत्यंमितिसौख्यगुणशच पद्मे' (१२ अ० १४ इलो०); 
॥ २८ ॥ 
वापो योग का फल 


निधिकरणे निपुणधियः स्थिराथसुखसंयुताः *सुरूपाइच | 

नयनसुखसम्प्रह्ृष्टा वापीयोगे नरा जाताः॥२९॥ 

यदि कुण्डली में वापी योग हो तो जातक--धन संग्रह करने में चतुर बुद्धिवाला, 
स्थिर धन व सुख से युत, स्वरूपवानु पाठान्तर से तृष्णा से युत वा अनिच्छा वाला» 
वनेत्रसुखसे प्रसन्त होता है ॥ २९॥ 

बृ० पाऽ में कहा है--'निधिकरणे निपुर्णाधयः स्थिराथ॑सुखसंयुताः सृतयृताश्च ६ 
नयनसुखसम्प्रह्ृष्टा वापीयोगेन राजानः' ( ३५ अ० ३१ इलो० ) 


१ सुतृष्णाश्च सुतृप्तारच । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


-१५८ सारावली 


"एवं वृ० जाऽ में भी--वाप्याँ तनुस्थिरसुखो निधिकृन्च दाता” ( १२ अ० १४ इलो० 
॥ २९॥ 
शकट थोग का फल 
रोगार्ता: कुकळत्रा मूखौः शकटानुजीविनो निःस्वाः । 
स्वजनैमित्रेहींनाः शकटे जाता भवन्ति नराः॥ ३०॥ 
यदि कुण्डली में शकट योग हो तो जातक- रोग से दुःखी, निन्दित स्त्री का पति, 
-भूख॑, गाड़ीवानु अर्थात्‌ वैलगाड्रो से जीविका करने वाला, निधन व अपने जनों से व 
मित्रों से रहित होता है॥ ३० ॥ 
बृ० पा० में कहा है--रोगार्तीः कुनखाः मूर्खा शकटानुजीविनो निःस्वाः 1 
' -भित्रस्वजनविहीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः' ( ३५ अ० २४ इलो० ) 1 
एवं वृ० जा० में भी-तद्वृत्तिमुच्छकटजः सरुजः कुदार्‌ः' (१२ अ० १३ इलो०) 
॥ ३० ॥ 
विहग योग का फल 
१श्रमणरुचयो निक्रष्टा दूताः सुरतानुजीविनो भृष्टाः । 
कळहुप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदा जाताः॥ ३१॥ 
यदि कुण्डली में विहग योग हो तो जातक--धूँमने को इच्छा करने वाळा, पाठान्तर 
ससे नीच, निकृष्ट ( निम्न गन्दा ), पाटान्तर से निम्न योनि में जन्म लेने वाला, दूत 
-सैथन की जीविका वाला, घृष्ट ( ढीठ ) व नित्य कलह प्रिय होता है ॥ ३१॥ 
८ बृ० पा० में कहा है--भ्रमणरुचयो विष्टा दूताः सुरतानुजीविनो घृष्टाः। कलह- 
प्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदा जाता? ( ३५ अ० २५ इलो० )। 
एवं वृ० जा० में भी--दुतोःटन: कलहकृद्‌ विहगे प्रदिष्ट' ( १२ अ० १३ 
इलळो० ) ॥२१॥ 
गदा योग का फल _ 
सततं मानार्थपरा यड्वानः शास्रश्योगकुशाढाम्च ॥ 
घनकनकरत्नसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायान्तु ॥ २२ ॥ 
यदि कुण्डली में गदा नामक योग हो तो जातक--निरन्तर सम्मान व धन की इच्छा 
"करने वाला यज्ञ कर्ता, शास्त्र व योग में निपुण, पाठान्तर से शास्त्र व संगीत में निपुण 
व धन (द्रव्य ) सुवणं रत्नादि सम्पत्ति से युक्त होता है ॥ २२ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--सततोयुक्ताथेवश्ञा यज्वानः शास्त्रगेयकुशलाशच । धतकनक- 
रत्नसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायान्तु' ( ३५ अ० २३ इलो० )। 


या जाण की 
१. नीचा योनिनिकृष्टा: | २. गेय । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकविश अध्याय १५९ 


एवं वृ० जा० में भी-यज्वार्थभाक्सततमर्थरुचिगंदायां' (१२ अ० १३ एलो०) 1३२1 
श्युद्धाटक योग का फल 
प्रियकळहसमरसाहससुखिनो नृपतेः प्रियाः सुभगकान्ताः । 
आढ्या युवतिद्वेष्याः श्ङ्गाटकसंभवा मनुजाः॥ ३३॥ 
यदि कुण्डली में शृङ्गाटक योग हो तो जातक--प्रेम कलहकर्ता, युद्ध में साहसी, 
सुखी, राजा का प्रिय पात्र, सुन्दर भाग्य वाळा, स्वरूपवानु, श्रेष्ठ व स्त्री द्वेषी 
होता है ॥ ३३ ॥ 
वृ० पा० में कहा है-प्रियकलहाः समरसहाः सुखिनो नृपतेः गुभकछत्राः । 
आढ्या युवतिद्वेष्याः श्शुङ्गाटकसम्भवा मनुजाः ( ३५ अ० २६ इलो० ) | 
एवं वृ० जा० में भो--श्ृङ्गाटके बहुषुखी' ( १२ अ० १३ श्लो० ) ॥ ३३ ॥ 
हल योग का फल 
बह्वाशिनो दरिद्राः कृषीवला दुःखिताइच सोद्वेगाः। 
वन्धुसुह्ृत्सःन्त्यक्ताः प्रेष्या हळसंज्ञिति पुरुषाः ॥ ३४॥ 
यदि कुण्डली में हल योग हो तो जातक--अधिक भोजी, दरिद्री, खेती करने 
चाला, दुःखी, उद्वेगी, बन्धु ( कुठुम्वो ) व मित्र से त्यक्त व प्रेष्य ( नोकर ) 
होता है ॥ ३४॥ 
वृ० पाJ में कहा है--'वह्वाशिनो दरिद्राः कृषीबला दुःखिताइच सोद्वेगाः 1 
बन्धुसुहूदिभ: सक्ताः प्रेष्या हलसंज्ञके सदा पुरुषाः? ( ३५ अ० २७ इलो० ) 1 
एवं वृ जा» में भो--'कृविक्रद्धलाख्ये' ( १२ अ० १३ इलो० ) ॥ ३४॥ 
चक्र योग का फल 
्रणताशेषनराधिपकिरीटरऱ्नप्रभाच्छुरिंतपाद्‌ः । 
भवति नरेन्द्रो मनुजइचक्रे यो जायते योगे ॥ ३५॥ 
यदि कुण्डली में चक्र नामक योग हो तो जातक--विनीत समस्त राजाओं के मुकुट 
की रत्न कान्ति से स्पर्श किया है चरण जिसका ऐसा राजा होता है अर्थात्‌ समस्त 
राजाओं से वन्दनीय चरण वाळा राजाओं का राजा होता है ॥ ३५॥ 
वृ० पा० में कहा है--प्रणताञ्येषनराधिपकिरीटरत्नप्रभास्फुरितपाद; । भवति 
नरेन्द्रो मनुजश्चक्ने यो जायते योगे' ( ३५ अ० ४१ इलो० ) । 
और भो वृ० जा० में-चक्र नरेद्रमुकुटद्युतिरंजिताङ्घरिः' ( १२ अ० १७ इलो० ) 
॥ ३५॥ 


१, सुहृद्धिस्त्यक्ता: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१६० सारावली 
समुद्र योग का फल 


बहुधनरत्नाः क्षितिपा भोगार्थयुता जनम्रियाइचापि। 
उदधिसमुस्थाः पुरुषाः स्थिरचित्ताः सत्ववन्तशच ॥ ३६॥ 
यदि कुण्डली में समुद्र योग हो तो जातक--अधिक धन-रत्न भोगों से युत जनतः 
का प्यारा ( प्रिय ) स्थिर चित्त, बळी राजा होता है ॥ ३६॥ 
बृ० पा० में कहा है--वहुरत्नधनसमृद्धा झोगयुता धनजनप्रियाः ससुताः । उदधि- 
समुत्था पुरुषाः स्थिरविभवाः साधुशीलाश्च' ( ३५ अ० ४२ इलो० ) । 
बृ० जा० में भी--*तोयालये नरपतिप्रतिमस्तु भोगी' (१२ अ० १७ इलो) ॥ ३६॥ 


यूप योग का फल 


आत्मनि रक्षान्िरतस्त्यागयुतो वित्तसौख्यसम्पन्नः । 
ब्रतनियमसत्यनिरतो यूपे जातो विशिष्टरच॥ ३७॥ 
यदि कुण्डली में यूप योग हो तो जातक--अपनी रक्षा करने में लीन, त्यागी, घन,. 
सुख से युत, ब्रत-नियम-सत्य में लीन व विशिष्ट जन होता है ।। ३७ ॥ 
वृ० पा० में कहा है-_'आत्मविदिज्यानिरतः स्त्रिया युतः सत्त्वसम्पन्नः | ब्रत- 
नियमरतमनुष्यो यूपे जातो विशिष्टरच' ( ३५ अ० ३२ श्लो ० ) । 
बृ० जा» में भी--'्थागात्मवान्क्रतुवरेयंजते च युपे' (१२ अ० १५ इलो) 11२७1 
शर योग का फल 
इषुकरणदस्युबन्धनस्रगयावनसेवनेतिसोन्मादाः । 
हिस्राः कुशिल्पनि*रताः शरयोगे सम्प्रसूताः स्यु : ॥ ३८॥ 
, यदि कुण्डली में शर योग हो तो जातक-बाण ( शस्त्रादि ) बनाने वाला, डाकू: 
च चोरों को पकड़ने वाला, शिकार के लिये जङ्गल में वास करने के लिये पागल के 
समान, हिंसक व निम्न श्रेणी का कारीगर या दुरूह चित्र कर्ता होता है॥ ३८ ॥ 
बृ० पारा० में कहा है--इषुकारा बन्धनपाः मृगयावनसेविताशच मांसादाः १ 
हिस्नाः कुशिल्पकाराः शरयोगे मानवाः प्रसूयन्ते’ ( ३५ अ० ३३ श्लो० ) । 
बृ० जा० में मी-- हिस्लो$थ गुह्यधिकृतः शरकृच्छराख्ये' 
(१२ अ० १५ एलो० ) ॥ ३८ ॥: 
विद्येष--सं० वि वि० की मातृका में “वनसेविनोतिमांसादाः' यह पाठान्तर होना 
से अतिमांस भक्षी यह भी बृहत्पाराशर के अनुरूप है ॥ ३८॥ 
>> 3 2 3 मल 


१. स्सशुभाः। २, काराः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


११ एक्रविश अध्याय १६१ 


शक्ति योग का फल 
धनरहितविकलद्‌ःखितनीचाळसार्चिरायुषः पुरुषाः । 
सङ्ग्रामयुद्धनिपृणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः सुभगाः ॥ ३९ ॥ 
यदि कुण्डली में शक्ति योग हो तो जातक--निधंन, चिन्तित, दुःखी, नीच, आली, 
दीर्घायु, संग्राम में लड़ाई लड़ने में चतुर, स्थिर व सुन्दर भाग्यवानु होता है ॥ ३६ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--'धनरहितविफलदुःखितनीचालसाश्‍्चिरायुषः पुरुषाः । 
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्त्याँ जाताः स्थिराः शुभगाः' ( ३५ अ० ३४ इलो० ) 
बृ० जाऽ में भी-'नोचोऽलसः सुखधनेवियुतरच शक्ती) (१२ अ० १५ श्लो०) ॥३९॥ 
दण्ड योग का फल 
हतपुत्रदारनिःस्वाः सवजनेन्य्कृताः स्वजनबा' ह्या; । 
दुःखितनीचाः प्रेष्या दण्डप्रभवा नराः सततम्‌ ॥ ४०॥ 
यदि कुण्डली में दण्ड योग हो तो जातक --पुत्र-स्त्री-धन ते रहित, समस्त मनुष्यों 
से तिरस्कृत, अपने मनुष्यों से बाहर या होन, दुःखी, नीच व सेवक होता है ॥ ४० ॥ 
वृ० पा० में कहा है--हतपुत्रदारनिस्वाः सवंत्र च निर्घृणाः स्वजनबाह्या: । 
दुःखितनोचप्रोष्या दण्डप्रभवा: भवन्ति नरा: ( ३५ अ० ३५ इलो ) * 
बृ० जा० में भी-'दण्डे प्रियविरहितः पुरुषोन्त्यवृत्ति” (१२ अ० १५ इलो) ॥४०॥ 
माला योग का फल 
नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्त्राथभोगसम्पन्नाः । 
कान्ताः सुबहुस्जीका माळायां सम्प्रसूताः स्युः ॥ ४१ ॥ ` 
यदि कुण्डलो में माला योग हो तो जातक--प्रतिदित सुखा, वाहन-वस्त्र-धत-भोग 
से युत, सुन्दर व अधिक स्त्री वाला होता है ॥ ४१॥ 
बृ० पा० में कहा हैं--नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्त्रास्त भोगसम्मन्ताः 1 कान्ताः 
सुबहुस्त्रीका माळायाँ सम्प्रसूताः स्युः' ( ३५ भ० २१ इलो ) । 
बृ० जा० में भी --स्गुत्यो भोपान्वितो' ( १२ अ० ११ इलो )॥ ४१॥ 
सपं योग का फल 
विषमाः क्रूरा निःस्वा नित्यं दुःखार्दिताः सुद्दीनाइच । 
परभुक्ताः* पानरताः सर्प जाता भवन्ति नराः॥ ४२॥ 


१. सपेलवा । २. हीना; | ३. भवन्ति नराः। 


४, परममक्तपापनिरताः, परवेशमभक्ष्यनिरताः । 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh ® 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१६२ सारावली 


यदि कुण्डली में सपं नामक योग हो तो जातक--विषम स्वभाव वाला, क्र्र, 
निधन, नित्य दुःख से पीडित, दीन व दूसरों के घर खाने में लीन होता है ॥ ४२ ॥ 
बृ० पा० में कहा है- 'विषमाः क्रूराः निःस्वा नित्यं दुःखादिताः सुदीनाइच । 
परभक्षपाननिरताः सर्पप्रभवा अवन्ति नराः ( ३५ अ० २२ श्लोऽ ) । 
बृ० जा० में भो-भुजगजो बहदुःखभाक्‌ स्यात्‌’ ( १२ अ० ११ इलो० ) ॥४२॥ 
रज्जु योग का फल 
अटनप्रियाः सुरूपाः परदेशेष्वर्थभागिनो मनुजाः। 
क्राः खळस्वभावा रञ्जुप्रभवाः सदा कथिताः ॥ ४३॥ 
यदि कुण्डली में रज्जु योग हो तो तक घूँमने का प्र गो, स्वरू वानू, परदेश में 
धन उपार्जन करने वाला, कठिन व दुष्ट स्वभाव वाला होतां है ॥ ४३ ॥ 
. बृ० पा० में कहा है--अठनप्रिया: सर्पाः परदेशस्वास्थ्यभांगिनो मनुजाः । 
क्र, रा: खलस्वभावा रज्जुप्रभरा: सदा कथिताः' ( ३५ अ० १८ एलो० ) । 
बृ० जा० में भीर-ईर्ष्याविदेश्ननिरतो$धवरचिरच रज्वाम्‌” १२ अ० ११ इलो) ॥४२१॥ 
मुसल योग का फल 
मानधनज्ञानयुताः कर्मोग्यक्ता नृपप्रियाः ख्याताः । 
स्थिरचित्ता मुसळोत्या भवन्ति शराः सदा पुरुषाः।। ४४ ॥ 
यदि कुण्डली में मसात रोग हो नो जातक -सम्मान-घर व ज्ञान से युत, कायं 
करने में उद्यत, राजा का प्रियपात्र, प्रसिद्ध, स्थिरचित्त व बली होता है ॥ ४४॥ 
वृ० पा० में कहा है--“मानज्ञानधनायुंक्ता भूपप्रियाः ख्याताः । बहुपुत्राः स्थिर- 
चित्ता मुसलसमुत्था भवन्ति नरा: ¦ ३५ अञ १९ इलो० ) । 
बृ० जा० में भो-“मानी धनी च मसले बहुक्त्यसक्त (१२ अ० ११ श्छो०) ॥४४॥ 
` -नल योग का फल 
ऊनातिरिकतदेहा धनसंचयभागिनोऽति निपृणाइच । 
बन्धुहिताइच सुरूपा नळ्योगो सम्प्रसूथन्ते ॥ ४५॥ 
यदि कुण्डली में नल योग हो तो जातक--न्यूनाधिक शरीरधारी, धन-संग्रही , 
अधिक चतुर, बान्धवों का हितकारी व स्वरूपवाच्‌ होता है ॥ ४५ ॥ 
बृ० पा० में कहा है -_'न्यूनारिक्तदेहा धनसःवयभागिनो5$तिनिपुणाशच । बच्धुहि- 
ताइच सुरूपा नलयोगे सम्प्रसृगत्ते! | ३४५ अ० २० एको? )। 
वृ० जा० में भी-'व्यङ्गस्थिराढ्यनिपुणो नलजः' ( १० अ० ११ एलो० ) ॥४.॥ 
गोल योग का फल 
दारिद्रथाळस्ययुता विद्याज्ञानवर्जिता मलिनाः । 
चिल दःखितदीना गोळे योगे भवन्ति, नराः || ४६ ॥ 


< 


१ 
° Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकविदा अध्याय ६६३ 


` यदि कुण्डली में गोल योग हो तो जातक--दरिद्री, आलसी, मुखं, अज्ञानी, मलिन, 


नित्य दुःखी व दीन होता है ॥ ४६ ॥ 
वृ० पा० में कहा है--बलसंयुक्ता विधना विद्याविज्ञानवजिता मलिना: । नित्यं 


. दुःखितदीना गोले भवन्ति नराः' ( ३५ अ० ४९ इलो० ) ।/ 
वृ० जा० में भी--'त्वथ गोलके, विधनमलिनोःज्ञानोपेतः कुरिह्प्यलसोऽटनः' 


(१२ अ? १९ एलो० ) ॥ ४६॥ 
युग योग का फल 
पापण्डभागिनो वा धनरहिता वा बहिष्छृता लोके । 
__ खुतमानधमरहिता युगयोगे मानवा जाता; ॥ ४७॥ 
यदि कुण्डली में युग योग हो तो जातक--पा्ण्डी वा निधन वा संसार से बहिष्कृत, 


` युत्रःसम्मान व धमं से रहित होता है ॥ ४४॥ 
वृ० पा० में कहा है--'पाखण्डवादिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता लोके । सृत- 


आतृ-धर्मंरहिता युगयोगे ये नरा जाताः' ( ३५ अ० ४८ इलोऽ ) । 
वृ० जा० में भी--'धनविरहितः पाखण्डी वा युगे' (१२ भ० १९ एलो०) ॥४७॥ 


शल योग का फल 
तीक्ष्णालसधनरहिता हिंस्राः 'सुबहिष्कृता "शराः । 
सडझामलब्धशब्दाः शूले राद्राः प्रजायन्ते ॥ ४८॥ 
यदि कुण्डलो में शूल योग हो तो जातक--उग्र, आछसी, निधन, हिंसक, अच्छे 
जनों से तिरस्कृत, अधिक वीर, युद्ध में कोलाहल करने वाला व रौद्र रूप धारण करने 


बाळा होता है ॥ ४5 ॥ 
वृ पा० में कृहा है--'तीक्ष्णालसघनहीना हिंस्राः सुवहिष्कृता महाशूराः । संग्रामे 


छब्धयशा शृले योगे भवन्ति नरा:' ( ५ अ० ४७ शलो० ) । 
वृ० जा? में मी--शूरः क्षतो धनरचिविधनइच शुले' (१२ अ» १८ इलो) ॥४३॥ 
केदार योग का फल 
सुबहूनाझुपयोड्याः कृषीवलाः सत्यवादिनः सुखिताः । 
केदारे सम्भूताइचळम्बभाबा धनेयुक्ताः ॥ ४९ ॥ 
यदि कुण्डलो में केदार योग हो तो जातक--अधिक जनों के मध्य उपयोगी, 
भर्थात्‌ बहुतों का उपकारी, कृषक, सत्यभाषो, चञ्चल स्वभाव व धनी होता है ॥ ४९ ॥. 
वृ" पा० में कहा है--सुबहूनामुपयोज्याः कृषोवछाः सत्यवादिनः सुखिनः । 
केदारे सम्मूताइचलस्वभावा धनेयुक्ताः' ( ३५ भ० ४६ शलो ) । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१६४ सारातलो 


बु० जाऽ में भी--'केदारजः कृषिकरः सुबहूपयोज्यः' (१२ अ० १८ इलो ०)।।४९॥ 
पाश योग का फल 
पारे बन्धनभाजः कार्योद्युक्ताः प्रपञ्चकाराशच । 
बहुभाषिणो विशीला बहुम्रुत्याः सम्प्रसूताः स्युः ॥ ५० ॥। 
यदि कुण्डली में पाश नामक योग हो तो जातक--जेली, कायं में लीन, प्रपची,, 
अधिक भाषी, शील से रहित व अधिक सेवक वाला होता हे ॥ ५० ॥ 
बृ० पा० में कहा है--'पाशे बन्धनभाजः कार्ये दक्षाः प्रपश्चकाराइच । बहुभाषिणोः 
विश्ञीला बहुभृत्याः सम्प्रतानश्च' ( ३५ अ० ४५ इलो० ) । 
बु जा० में भी-'पाशे चनाजंनविशोळसभृत्यबन्धुः (१२ अ० १८ इलो०) ॥५०॥ 
दामिनी योग का फल 
दामिन्यासुपकारी पशुगणयुक्तो नेश्वरो मूढूः । 
बहुसुतरत्नसस्रद्धो धीरो विद्वान्‌ प्रजातः स्यात्‌ ॥ ५१ ॥ 
यदि कुण्डलो में दामिनी योग हो तो जातक--उपकार करने वाला, पशु समुदाय 
से मुत, धनी, मूढ़, अधिक पुत्र व रत्न से युक्त, धोर ओर विद्वानु होता है ॥ ५१ ॥ 
बृ० पा० में कहा है--'दामिन्यामुपकारी नयघनयृक्तो महेश्वरख्यातः । बहुझुत रत्न 
समृद्धा धीरो जायेत विद्वाँच' ( ३५ अ० ४४ इलो ० ) । 
वृ० जा० में भो--'दातान्यकार्यनिरतः पशुपश्च दाम्नि’ (१२अ०१८ इलो०) ॥५१॥ 
9 वीणा योग का फल 
भित्रान्विताः सुवचसः शास्त्रपरा गेयवाद्यनिरताइच । 
सुखभाजो वहुश्चत्या वीणायां कीर्तिता मनुजा: || ५२ ॥ 
यदि कुण्डली में वीणा योग हो तो जातक--मित्रों से युत, सुन्दर भाषी, शास्त्रज्ञ, 
शान व वाद्य में अर्थात्‌ गाने बजाने में तत्पर, सुख भागी व अधिक नौकर वाला 
होता है ॥५२॥ 
बृ० पा० में कहा है--प्रियगीतनृत्यवाद्यनिपुणा: सुखिनश्च धनवन्तः । नेतारोः 
बहुभृत्या वीणायां कीतिताः पुरुषाः ( ३५ अ० ४३ इलो० )। 
बृ० जा० में भी--'वीणोदुभवरच निपुणः प्रियगीतनृत्यः' (१२ अ० १७ इलो,)॥५२॥ 


इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां ताभसयोगो नामेकविद्योऽध्यायः ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वाविश अध्याय १६५ 


द्वाविंशोऽध्यायः 
सबस्य सवकालं प्रहराशिसमुट्धव फळ यस्मात्‌ । 
कथायम्यतः प्रयत्नात -रेषाचायान्‌ समाश्रित्य॥ १॥ 
समस्त जीवधारियों को सब समय ग्रह व राशि से उत्पन्न फल की प्राप्ति होती है, 
इसलिये मैं ग्रन्यकार शेष ( अवरिष्ट ) आचार्यो के मत को लेकर प्रयत्न से राशिस्थ 
फल को कहता हे ॥ १॥ | 
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में 'दोपाचार्यान्‌' के स्थान पर सत्याचयं 
गह पाठ प्राप्त होता है इसलिये सत्याचायं के मत से कहता हूं यह समझना चाहिये ॥१॥। 
2 मेषस्थ सुर्य का फल 
शाख्राथकृतिकलाभिः ख्यातो युद्धप्रियः प्रचण्डइच ।- 
उद्युक्तो भ्रमणरुचिदृ ढास्थिवन्धः क्रिये ्रेष्ठः॥ २॥ 
साहसकमाीभिरतः . पित्तास्रग्व्याधिकान्तिसत्वयुतः। ` 
सूर्य भवति नरेन्द्रः ` स्वतुङ्गराशो नरो जातः॥ ३ ॥ 
यदि जन्म के समय सूर्य मेष राशि में हो तो जातक--शास्त्रार्थी व पुस्तक रचना 


कला से विख्यात, युद्ध प्रेमी, उग्र, कार्यो में उद्यत, घूमने को इच्छा करने वाळा, मजबुत 
हड्डी वाळा, साहस से कमं में तत्पर, पित व रक्त पीड़ा से युक्त, स्दरूपवाभु राजा 


होता है ॥ २-३ ॥ 
बृ० जाऽ में कहा है--'प्रथितश्चतुरोऽटनोऽह्पवित्तः क्रियगे 
( १८ अ० १ इलो० ) ॥ २-३ ॥ 


विशेष--सं० वि० विञ की मातृका में २ य श्लोक का पूर्वाधे इस अकार है-- | 
“शास्त्रार्थकर्मवाग्भिः ख्यातो बान्धवप्रिय''"' इसका अथ--शास्त्रॉथ-काय-व वाणी सें 


श्रसिद्ध होता है ॥२-३॥ 
भौम रासिस्य सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल" 
दानरतो बहुभ्र॒त्यो ललितो युवतित्रियों मृठुशरीरः 
छुजभवनगते सूर्य चन्द्रेण निरीक्षिते. भवति॥ ४ ॥ 
सङ्यामोत्कटबीयः क्रूरः संरक्तनेत्रकरचरणः | . 
भौमगृहे ` कुजदृष्टे भानौ तेजोबलोपेतः।॥ ५ ७३ 
(लाई क 77 $ 
४8: 0 ह न : 


छाया जज का छ रुल TT १4 201 14 री 


“१, यत्स्यात्‌ । २, सुबहुत्र्ता । | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१६६ सारावली 


प्रेष्यः परकमंरतो मन्द्धन;ः सत्वहीनबहुदुःखः । 
भानौ वुधसंदृष्टे कुजभवने मलिनकायर्च || ६ ॥ 
भूरिद्रविणो दाता नृपमन्त्री दण्डनायको वाऽपि। 
तरणो सुरगुरुदृष्ट कुजभवने जायते श्ररेष्ठः॥। ७ ॥ 
*कुत्सितरामाभती बहुशात्रुः क्षीणबान्धवो दीनः। 
भौमगृहे सितदृष्टे दिवाकरे जायते कुष्ठी ८ ॥ 
दुःखपरिप्लुतदेहः कार्योन्मादी भवेद्विमूढमतिः। 
भौमक्षे दिवसकरे रवितनयनिरीक्षिते मूखः।। ९ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूयं, मेष या वृश्चिक में चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक--दानी, 
अघिक नौकर वाला, सुन्दर, स्त्री-प्रेमी व कोमल देहधारो होता है 
यदि भौम की दृष्टि हो तो युद्ध में अधिक बलो, क्रूर, लाल नेत्र व लाल हाथ 
पैर वाळा, व तेज बल से युक्त होता है। ' 
यदि बुध से इष्ट सूर्य हो तो, भृत्य वा दरिद्री, दूसरों के कार्य में लीन, अल्पधनी, 
निबंछ, अधिक दु:खी व मलिन । गन्दा ) देहधारी होता है । 
यदि गुरू की दृष्टि हो तो--अधिक धनी, दानी, राजा का मन्त्री, वा न्यायाधीश 
ब श्रेष्ठ होता है । 
यदि भौम की राशि में सूयं पर शुक्र की इष्टि हो तो नीच स्त्री का पति वा दुष्ट 
सत्री में आसक्त, अधिक तत्रुवाला, अल्प बन्धुवाळा, दीन व कोढ़ो होता है । 
यदि शनि से इष्ट भौमराशिस्थित सूर्यं हो तो - दुःख से परिपुणं देहधारी, कार्यो में 
पागल, बुद्धि हीन व मुखे होता है ॥ ४-९ ॥ 
विशेष--सं० वि० वि० को मातृका में ४-९ तक इलाक नहीं हैं ॥ ४-९ ॥ 


बुष राशिस्थ सूर्य का फल 
बद्नाक्षिरोगतपतः क्लेशसहिष्णुन* चापि बहुशत्रु: । 
भक्तो व्यवहाररतो . उमतिमान्बन्ध्याङ्गनाद्वेघी ।। १० ॥ 
भोजनमाल्याच्छादनगरधयुंतो गोयवाद्यनृत्तज्ञः । 
दिवसकरे बृषसंस्थे भवति पुमान्‌ सलिलभी सुश्च ॥ ११ ॥ 


यदि जन्म के समंय में वृष रारि में सूयं हो तो जातक--मुख व नेत्र रोग से पीडित, 
क्लेद ( कलह ) सहन कर्त्ता, अधिक शत्रु वाला नहीं अर्थात्‌ अल्प शत्रवाला, पाठान्तर 
से कृश काय, अल्पपुत्रवाला, भक्त, व्यहार कुशल, बुद्धिमान्‌, वन्ध्या स्त्री का शत्रु, भोजन- 


१ कुत्सितरामासक्तः । २ कृशोन बहुपुत्रः । ३ रतिमानु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वाविश अध्याय १६७ 


माला-वस्त्र-व गन्ध ( इत्र ) से युत, गान-वाद्य-नाँच का ज्ञाता व जळ से भय करने 
वाला होता है ॥ १०-११ ॥ ) 

बृ० जा० में कहा है--“गवि व्स्त्ररगन्धपण्यजीवी वनिताद्विट कुशलशच गेयवाद्य' 

( १४२० १ इलो० ) ॥ १०११ ॥ 


वृष व तुला में स्थित सुर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
वेश्यारतिमंदुवचा बहुयुवतिसमाश्रयो भवति | 
दिननाथे सिंतभवने दृष्टे शशिना सलिलजीवी ॥ १२ ॥ 


शूरः संग्रामरुचिस्तेजस्वी साहसाप्रधनकीर्तिः । 
दिननाथे सितभवने कुजसंदृष्टे पुमान्‌ विकलः | १३ ॥ 
लिपिलेख्यका55 पुस्तकगेयादिविधावतोव निपुणमतिः । 
दिननाथे सितभवने बुधसंदृष्ट भवेत्‌ सुतनुः॥ १४ ॥ 
बहुशत्रुमित्रपक्षो नृपसचिवश्चारुछोचनः कान्तः । 
दिननाथे सितभवने गुरुणा दृष्ट *सुतोषितो नुर्पातः ॥ १५ ॥ 
नपतिनू पमन्त्री वा ख्रीधनवहुयोगसंयुतो मतिमान्‌ । 
दिननाथे सितभवने सितसंदृष्ट भवेद्धीरुः॥ १६ ॥ 
नीचोऽलसो दरिद्रो वृद्धञ्जासंगतो विषमशोलः । 
दिननाथे सितभवने शानिदृष्टे व्याधिसन्तप्तः ॥ १७ ॥ 
यदि कुण्डली में वृष या तुला में स्थित सुयं, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक वेश्या 
में आसक्त, सुन्दर भाषी, अधिक स्त्रियों का पोषक व जल से जीविका करने वाला 
होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ सुयं, भौम से दृष्ट हो तो जातक वोर, युद्ध-प्रिय, तेजस्वी, 
साहस से धन व यश प्राप्त कर्ता तथा विकल होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ सूयं, बुध से दृष्ट हा तो जातक प्रतिलिपि करने में, लेख लिखने 
में, काव्य रचना में, पुस्तक बनाने में तथा गाने में अत्यन्त सुन्दर बुद्धिवाळा व 
सुन्दर शरीर वाला होता है । 
यदि उक्त राशिस्थ सूयं, गुरू से दृष्ट हो तो जातक अधिक शत्रु व मित्र वाला, 
राजा का मन्त्री, सुन्दर नेत्र वाला, कान्तः = प्रिय, व सन्तुष्ट, पाठान्तर से सदा उद्योगी 
वा उद्विग्न राजा होता है । 


१ सदोयूक्तः, सदोद्विग्नः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


१ ६८ ८७७८-७0. In Public DomWtTTaedtzation by eGangotri 


यदि उक्त राशिस्थ सूर्य, «शुक्र से दृष्ट हो तो जातक राजा अथवा राजा का 
मन्त्री, स्त्री-धन-अधिक योग से युक्त, दृद्धिमानु और डरपोक होता है । | 

यदि शुक्र राशिस्थ सूयं, शनि से दृष्ट हो तो जातक नोच, आलसी, ' दरिद्री 
( निर्धन ), वृद्धा स्त्री के साहचय़ं से क्रूर स्वभाव तथा रोग से पीड़ित होता 


हे॥ १२-१७ ।। 
मिथुन राशि में स्थित सूर्य का फल 


मेघावी बाङमधुरो वात्सल्यगुणेयुतः श्रुताचारः। 
बिज्ञानशाख्रकूशळो वहुवित्त उदारचेष्टश्च ॥ १८ ॥ 
निपुणो ज्यो तिषवेत्ता मध्यमरूपो द्विमाठकः सुभगः । 
मिथुनस्थे दिनभर्तेरि जातः पुरुषो विनीतः स्यात्‌ ॥ ६९ ॥ 
यदि कुण्डली में मिथुन राशि का सूये हो तो जातक बुद्धिमान, वाणी से मधुर, 
वात्सल्य गुणों से युक्त, शास्त्रीय आचार वाला, विज्ञान शास्त्र में निपुण, अधिक 
धनी, उदार चेता, कुशळ चतुर ), ज्योतिषी, मध्यमल्प, दो माता वाळा, सुन्दर, एवं 


नम्रता से युक्त होता है ॥ १-१९ ॥ 
बु० जार में कहा है-- विद्याज्योतिषवित्तवान्‌ मिथुनगे भानो' । 
( १८ अ० २ इलोक ) ॥ १८-१९ || 


बुध राझिस्य सूर्य पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
रिपुबान्धवक्कतपीडा विदेशगमनार्डितो वहुनिळापी। 
बुधभवने दिनभर्तेरि दृष्टे चन्द्रेण पुरुषः स्यात्‌ ॥ २० ॥ 
रिपुभयकलहसमेतो रणापवादादिदुःखितो दीनः। 
बुधराशो दिनभतेरि कुजेक्षिते भवति सब्रीडः ॥ २१ ॥ 
भूपतिचरितः ख्यातो वान्धवसहितोऽरिभिश्च संत्यक्तः । 
बुधराशो दिनभतरि .`बुधहष्टेऽक्व्यामययुतः स्यात्‌ ॥ २२ ॥ 
बहुशाख्रदारितसुखो राज्ञां दूतो विदेशगश्चण्डः 

शौ ७ रि ~ ० 
बुधराशो दिनभतरि रुणा दृष्ट सदोन्मादः ॥ २३ ॥ 
घनदारपुत्रसुखितो* मन्दस्नेहस्त्वनामयः 3सुखितः 
> - (०. ट्र किट च 
बुधराशों दिनभतेरें सितसंदृष्टे भवेच्चपळः ॥ २४ ।। 
बुहुभ्त्योद्विग्नमना बहुबन्धुविपोषणे सदा *तिरतः 

A © > 22. ट> 
बुधराशो 'दिनेभतरि सौरेण निरीक्षिते कितवः ॥ २५ ॥ 


१ बुधेन इष्टे कृशतनुः स्यात्‌ । २ सहितो । ३ सुभगः । ४ खिन्न: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
दढ्वाविश अध्याय १६९ 


यदि कुण्डली में मिथुन या कन्या में स्थित सूयं, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक शत्र व 
श्वान्धवो से पीडित, विदेश गमन से दुःखी व अधिक विलाप करने वाला होता है । 

यदि वुध राशिस्थ सूर्य, भौम से दृष्ट हो तो जातक शत्रु से भय कर्ता कलह से 
युत, युद्ध में अपकीति से दुःखी, दीन एवं लज्जा से यत्र होता है । 

यदि बुध राशिस्थ सूय, बुध से ट्रष्ट हो तो जातक राजा के तुल्य आचरण वाला 


विख्यात, बन्धु बान्धवो से यृत, शत्रु रहित तथा नेत्ररोगो, पाठान्तर से कृश शरीर 
वाला होता हे । 


यदि बुधराशिस्थ सूर्य, गुरू से दृष्ट हो तो जातक --अधिक शास्त्र मखी अर्थात्‌ बहुज्ञ, 
राजदूत, £-देश गामी, उम्र, एवं पागल होता है । 
यदि बुध राशिस्थ सूयं, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक धन-स्त्री-पत्र से सुखी वा युक्त 
अल्प स्नेही, नीरोग, वा सुन्दर और चंचळ होता है । 
यदि बुधराशिस्थ सुर्यं, शनि से हृष्ट हो तो जातक अधिक नौकर वाला, उद्विग्न मन 
“वाळा, अधिक वन्धु पालन में लीन, पाठान्तर से खिन्न तथा धूतं होता है ॥२०-२५॥ 
ककं राशिस्थ सुर्यं का फल 
९ 
मसु चपटः ख्यातो गुणन पाणां स्वपक्षविद्ठपी | 
[a ९ 
खोदुभगः सुरूपः कफपित्तातः श्रमाभिसन्तप्रः || २६ ॥ 
नसद्यरुचिः समधमा मानी वरवाक्यदेशदिग्वेत्ता । 
3० ४ ~ 
सूय कुछीरसंस्थ वहुस्थितिः ` पितृगणद्वेष्टा ॥ २७ ॥ 
यदि कुण्डली में करें राशि में सूयं हो तो जातक---कायों में चञ्चल, .राजाओं कें 
गुणों से प्रसिद्ध अर्थात्‌ राजतुल्य गुण होने से विख्यात, अपने मनुष्य का शत्रु अर्थात्‌ 
आत्मीय जनों का शत्रु, भाग्यहीन स्त्री का पति, स्वरूपवान्‌ कफ व पित्त से पीडित, श्रम 
से दुःखी, शराब में इच्छा रखने वाला, अर्थात्‌ मदिरा प्रेमी, समान धमं. वाळा.वाः धर्मात्मा 
अभिमानी श्रेष्ठ वक्ता, देश व दिशा का ज्ञाता, अधिक स्थिर, एवं पिता माता का हेषी 
अर्थात्‌ पिता माता से शत्रुता का व्यहार करने वाला होता है॥ २६-२७॥ 
बु० जा० में कहा है--'भानौ कुलीरे स्थिते, तोक्ष्णोऽस्वः परकायंकृच्छमपथक्लेणँश्च 
संयृञ्यते' ( १८ अ० २ एलो० ) ॥ २६-२७॥ 
ककं राशि में स्थित सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
राजा राजसमो वा भ्जळपण्यधनस्थिरः3 क्रूरः | 
कर्कटके तीत्रकरे दृष्टे शशिना भवेत्पुरुषः ॥ २८ ॥ 
्रोषभगन्दररोरः सन्तप्नो बन्धुभिः सह "विरक्तः । 3 
ककटके दिननाथे भोमेन निरीक्षिते. ६पिशुनः॥ २९ ॥. 


१ मद्यप्रियः, सधर्मो । २ बहु । ३ स्थितिः । ४ शोफ ॥ ५ विरुद्ध: । ६ विसुत: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१७० सारावला 


विद्यामानयशोभिः ख्यातो नृपवल्लभो भवेन्निपुणः । 
सूर्ये कुलीरराशौ बुधेन दृष्टे विगतशत्रु: ॥ ३० ॥ 
श्रेष्ठो राज्ञो मन्त्री सेनानाथोऽथ सुप्रांसद्धश्च । 
सूर्य शशिभवनस्थे गुरुणा दुष्टे कछाभ्यधिकः । ३१ ॥ 
स्जीसेवी युवतिधनः परकार्यकरो रणे 'प्रचण्डश्च । 
कर्कटकस्थे सूर्ये शुक्रेण निरीक्षिते प्रियालापः ॥ ३२ ॥ 
कफभारुतरोगातेंः परस्वहारी ।वेळोममतिचेष्टः । 
कर्केटकस्थे आनो स्वपुत्रदृष्ट पुमान्‌ पिशुनः ॥ ३३ ॥ 
यदि कृण्डली में ककं राशिस्थ सूयं, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--राजा अथवा 
राजा के तुल्य, जल के व्यापार से वा अधिक व्यापार से स्थिर धनी तथा क्रर होताहै। ` 
यदि ककराशिस्थ सुयं, भौम से दृष्ट हो तो जातक--क्षय-वा सुजन तथा भगन्दर रोगों 
से पीड़ित, बन्धु बान्धवों से विरक्त वा विरुद्ध, और चुगलखोर वा विना पुत्र के होता है ७ 
यदि ककरा शस्थ सूयं, बुध से दृष्ट हो जातक--विद्या-सम्मान व कीति से विख्यात, 
राजा का प्रिय, चतुर व शत्रु हीन होता है । ॥ 
यदि कक राशिस्थ सूरं, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--उत्तम, राजा का सचिव, सेना: 
“नायक, सुप्रसिद्ध, तथा अधिक कलाओं से युत होता है । - 
यदि कर्कराशिस्थ सूयं, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री भक्त वा से स्त्री धन प्राप्त 
कर्ता, परोपकारी, रणऱ्युद्ध मे वीर एवं प्रियभाषो, होता है । 
यदि ककेराशिस्थ सूयं शनि से दृष्ट हो तो जातक -कंफ व वायुरोग से दुःखी दूसरों: 
' “के धन का हरण करने वाला, विपरीत बुद्धि चेष्टा वाला और चुगलखोर होता है: 
41 २५-३३ ॥ 
। सिह राशिस्थ सुर्थ का फल 
रिपुद्दन्ता क्रोधपरो विशिष्टचष्टो बनाद्रिदुगेचरः । 
उत्साही. सच्छूरस्तेजस्थी मांसभक्षणो रौद्गः॥ ३४ ॥ 
गम्भीरः स्थिरसत्वो 'बघिरः क्षितिपाङको धनसमृद्धः । 
'सिंहस्थे दिवसकरे ख्यातः पुरुषो भवेज्जातः ॥ :५॥ 
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ सूयं हो तो जातक- शत्रु का मारने वाला, क्रोध 
परायण, विशेष इच्छा वाला, वन-पहाड़ व किले में चलने वाला, उत्साही, अच्छा 
वीर, तेजस्वी, मांसाहारी, भयानक, गम्भीर, स्थिर बलवान, बहिरा या चाचाळ, नूप, 
धन से युत व विख्यात होता है ॥ ३४-३५ ॥ 


१ प्रभग्नश्च । २ मुखरः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वाविद्व अध्याय १७१ 
वृ० जा० में कहां है--“सिहस्थे वनशेलगोकुळरतिर्वीयाविन्तोऽज्ञः पुमानु' ( १८ अ० 
२ इलो० ) ॥ ३४-३५ ॥४ 
सिह राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दष्टि के फल 
मेधावी सुकळत्रः कफार्दितो भूपवल्ळभो मनुजः। 
आदित्ये सिंहस्थे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति॥ ३६ ॥ 
परदाररतः झूरः साहसकारी कृतोद्यमो रोद्रः। 
दिवसकरे सिंहस्थे कुजेन दुष्टे प्रधानरच ॥ ३७ ॥ 
विद्वान्‌ छिपिलेख्यकरः कितबासेवी परिभ्रमति हीनः । 
सिंहस्थे दिवसकरे बुधेन दृष्टे न बहुसत्वः ॥ ३८॥ 
देवारामतटाकान्‌ करोति सस्त्राधिको बिजनशीलः । 
सिंहे सहस्ररइमो सुरगुरुदृष्ट महाबुद्धिः।' ३९॥ 
दुनौमङुष्ठरोगैरभिंमूतो निदयो  बिगतलज्ञः । 
सिंहे तिमिरविनाशे शुक्रेण निरीक्षित जातः ॥ ४०॥ 
कार्यविनाशनदक्षः षण्डो जातः परोपतापकरः। 
सिंहस्थे दिवसकरे स्वपुत्रदृष्टे पुमान्‌ भवति ॥ ४१ ॥ 
यदि कुण्डली में सिंह राझिस्य सूर्य, चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक - बुद्धिमान, अच्छी 
स्त्री का स्वामी, कफजन्य व्याधि से पीडित, एवं राजा का प्रिय मित्र होता है । 
यदि सिहस्थ सूयं, भौम से इष्ट हो तो जातक--दसरे की स्त्रो में लीन, वीर, साहसी,. | 
उद्योग करने वाला, भयानक एवं प्रधान होता है । 
यदि सिहेस्थ सूयं, वुध से दृष्ट हो तो जातक--मनीषी, लिपि (प्रति लिपि) कर्ता, 
लेखक, धूतं मनुष्यों के साथ रहने वाला, पंटन-शीळ, हीन एवं अल्प बली होता है । 
यदि सिहस्थ सूर्य, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--देव मन्दिर-बगोचा-तालाब बनाने 
वाला, अधिक बली, एकान्त प्रेमो व बड़ा बुद्धिमान होता है । 
यदि सिहस्य सूर्य, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दूषित नाम वाले कुष्ठ रोग सेः 
पीड़ित, निदंयी व निल ज्ज ( लज्जा से रहित ) होता है । 
यदि सिहस्थ सूयं, शनि से दृष्ट हो तो जातक--कार्य नष्ट करने में चतुर, नपुंसक क 
दूसरे को सताप करने वाला होता है ॥ ३६-४१ ॥। 
कन्या राझिस्थ सूर्यं का फल 
ख्रीतुल्यतनुह्णीमान्‌ लिपिवेत्ता दुबेलइच वल्गुकथः। 
मेधावी ल्घुसत्त्वो विद्वान्‌ शुश्र्षकः \सुरगुरूणाम्‌ ॥ ४२ ॥ 


१ सुगुणः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


~ CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
"९७२ न्‍ सारावली 


संवाहनादिकमंसु दक्षः शुतिगेयवाच्परितुष्ट; । 
कन्यायां दिवसकरे जातो खुदुदढीनवाक्यङच ॥ ४३ ॥ 
यदि कुण्डली में कच्या राशिस्थ सूयं हो तो जातक--स्त्रो के सहश शरीर वाला, 
लज्जा से युक्त, लिपि ज्ञाता, दुबंछ, मृदुभाषो, मेधावी, अल्प वली, मनीषी, देवतः व 
गुरु ( बड़े ) जनों का सेवक, पैर दबाने आदि कार्यों में चतुर, वेद-गाना-बजाने से 
संतोषी, कोमल एवं दोनवचन वोलने वाला होता है ॥ ४२-४३ ॥ 
बृष जा० में कहा है--'कन्यास्थे लिपिलेख्यकाव्यगणितज्ञानाविन्तः स्त्रीवपु: 
| ( १८ अ० २ इलों० । 1 ४२-४३ ॥ 
तुला राशिस्थ सूर्य का फल , 
'भज्ञक्षयव्ययातों विदेशमागौढिलस्पटो ठ्रिष्ठः। 
नीचोपहतप्रीतिहिंरण्यलोहादिपण्य जीबी च ॥ ४५ ॥ 
द्वेष्यः परकर्मरतः परदाररतिः पुमान्‌ भवेन्मळिनः । 
सूर्य: तुछाधरस्थे.. नृएपरिभूतः  प्रगल्सश्‍च ॥ ४५ ॥ 
यदि कुण्डली में-तुंछा राशिस्थ सूर्य हो तो जातक-पराजय वा सङ्गति-हानि व 
खचं से दुःखी, विदेश जाने में प्रीति रखने वाला, अस्थिर चित्त; नीच, प्रेम से रहित 
सुवणं व व लोहादि से जीविका करने वाला, द्वेषो, दूसरों के कार्य में छीन, पर स्त्री में 
“प्रेमी, मलिन, राजा से तिरष्कृत व ढोठ होता है ॥ ४४-४५ ॥ 
बू० जा० में कहा है--'जातस्तोलिनि शोण्डिकोध्थ्यनिरतों हैरण्यको नीचकत्‌' 
पपी ५ (१ अ० ३ एलो० ) | 
बृश्चिक राशिस्थ सूर्य का फ 


© 


अनिवारितरणत्रेगः श्रतिधयरतो न सत्णत्राङमुभ्वः । 
प्रविनष्टदुष्टयुवतिः क्रूरः 'कुस्त्रीविधेयङ्च॥ ४६ || 
को धपरोऽसढ़त्तो ,.लोमिषए्ः कल्हवल्लभो5नतवाकू । 
शुस्राग्निविषग्रस्तः पिठुजञनन्याशच दुर्भगः कीटे ॥ ४७ ॥ 


यदि कुण्डली में वृश्चिक राशि वा सूर्य हो तो जातक--युद्ध में रोकने पर भी नहीं 
रुकने वाला, वेदिक. धर्म में तत्पर, झूठ बोलने वाळा, मूर्ख, नष्ट, दुष्टा स्त्री वाला, क्रर, 
दुष्ट स्त्री की आज्ञा का पालक, "क्रोधी, दृष्ट आचरण कर्ता, अति लोभी, कलह प्रिय, 
मिथ्या भाषी, शस्त्र वा अरिनि वा विष से पीड़ित, माता व पिता का शत्रु 
होता है ॥ ४६-४७ ॥ ` ० 

बृ० जार में कहा 'है--क्र.र: साहसिक्रो  विषाजितधन: इास्त्रान्तगोऽलिस्थिते' 


८५ ॥ PINTS” SF ( १८ अ०:३ ऽलोक ) ॥ ४६-४७ ॥ 
१ सद्भ । 1५06 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वाविश अध्याय १७३: 


धनुराशिस्थ सूर्थ का फल 
द्रव्यास्वितो नपेष्टो जातः प्राज्ञः सुरद्विजाबुरतः । 
शस्राख्हस्तिशिक्षानिपुणो व्यवहारयोग्यश्‍च ॥ ४८ ॥ 
७. ~ ~ ~ Cr 
पूज्यः सतां प्रशान्तो धनवान्‌ विस्ताणपानचारुतनुः । 
> 2”. हर CO °F ४ 
बन्धूना हूतकारो सत्वयुतः काझुक सूय ॥ ४९ ॥ 
यदि कुण्डलो में धनु राशि का सूयं हो तो जातक--धन से युक्त, नृप प्रिय, - 
विद्वान्‌, देवता व ब्राह्मण का भक्त, झस्त्र-अस्त्र व हाथी की शिक्षा में चतुर, व्यवहार 
में कुशल, सज्जनों में पूजा करने योग्य, शान्त चित्त, धनी,. सुन्दर विशाल देहधारी, 
बन्धुओं का कल्याण करने वाला व बलवान होता है ॥ ४८-४९ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'सत्पूज्यो धनवान्धनुधंरगते तीक्ष्णो भिषककारुकः' 
( १८ अ० ३ इलो० ) ॥ ४८-४९ ॥ 
धनु या मीन राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
” वाखुद्धिविभबपुत्रेः समन्बितो नृपसमो विगतशोकः । 
चाक्पतिराशो तपने दृष्टे चन्द्रेण खुशरीरः ॥ ५०॥ 
संग्रामे छव्धयशाः स्फुटवचनो वित्तसोख्यसम्पन्नः | 
सूर्य वाक्र्पतिराशो भोमेन निरीक्षिते . चण्ड: ५१ ॥ 
मधुरवचनो लिपिज्ञ: काव्यकलागोष्ठियानधातुज्ञः । 
गुरुभे सवितरि दृष्टे बुधेन जनसंसतो भवति॥ ५९ ॥ 
विचरति नरेन्द्रभवने नपतिवा वारणाश्वधनयुक्तः । 
सुरगुरुग्रहे वित्रस्वति शुरुणा दृष्टे सदा विद्वान्‌ ॥ ५३ ॥ 
दिव्यस्त्रीभोगयुतः खुगन्धमाल्यादिभिः सहितिः। 
सुरगुरुभवने भानो अक्रण निरीक्षिते शान्तः ॥ ५४ ॥ 
अशुचिः परान्नकांक्षी नीचानुरतरचतुष्पदक्रीड: । 
देवेज्यगृहे सूर्य मन्देन निरीक्षिते भवति ॥ ५५ ॥ 
यदि कुण्डली में धनु अथवा मोत राशिस्थ सुर्य, चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक--वाणी' 
बुद्धि-वेभव व पुत्र से युत, राजा के समान, शोक से होन तथा सुन्दर देहधारी होता है 1 
यदि गुर राचिस्थ सुयं, भौम से दृष्ट हो तो जातक--लड़ाई में यर पाने वाला 
अर्थात्‌ विजय पाने वाला, स्पक्ष्वक्ता, धन व सुख से युक्त व उग्र प्रकृति का होता है । 
यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मीठा बोलने वाला, लिपि-काव्य- 
कला-सभा-यान व धातुओं का ज्ञाता तथा जन प्रिय होता है। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१७४ सारावली 


. यदि गुह राशिस्थ सुर्य, गुरू से इष्ट हो तो जातक--राजभवन में घूमने वाला 
'अथवा राजा, हाथो-घोड़ा व धन से युत, तथा पण्डित होता है । 
यदि गुरु राहिस्य सूयं, शुक्र से दट हो तो जातक--अच्छी सुन्दर स्त्री के भोग 
ःसे य॒त, सुन्दर गन्ध । इत्र ) ब माल्यादि से युक्त, एवं शान्तचित्त, होता है । 
यदि गुरु राशिस्थ मूं, शनि से हए हो तो जातक--अपवित्र, दूसरे के अन्न की 
इच्छा करने वाला, दुष्ट-जनों का सेवी व चार पर वालों का पालक होता है ॥५०-५५॥। 


सकर राशिस्थ सूर्य का फल 

छुब्धः कुस्त्रीसक्तः कुकर्मसंवर्धितः सदृष्णंडच । 

बहुकार्यरतो भोरुविहीनवन्धुरचलप्रकतिः ॥ ५६ ॥ 

अटनप्रियो5ल्पसत्त्वः स्वपक्षविक्षोभनाशितसभस्तः । 

मकरस्थे दिवसकरे जातो बहुभक्षकः पुरुषः || ५७ || 

यदि कुंडलो में मकर राशि में सूयं हो तो जातक लोभी, चरित्रहीन स्त्री में लीन, 
दुष्करम से बढ्ने वाळा, तृष्णा करने वाला, अधिक कार्यों में लीन, डरपोक, वन्धुओं से 
“रहित, अस्थिर प्रकृति वाला, घूमने का प्रेमी, अल्प बलो एवं अपने पक्ष के विक्षोभ से 
सर्वनाश करने वाला होता है ॥ ५६-५७ ॥ 
वृ० जा० में कहा हैं--नीचोज्न: कुवणिङ्‌ मृगेऽल्पधनत्राल्लु्ध।न्यभाग्यै रत? 
{ १८ अ० ३ इलोक ) ॥ ५६1५७ ॥ 
शनि राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल 

सायापटुइचलूस तिः स्त्रीसड्रान्मष्टधनसौख्यः । 

मन्दग्रहे तीत्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते भबति। ५८ ॥ 

व्याधिभिररिभिग्र स्तः परकलहाच्छस्त्रविक्षतशरीरः 

मन्दग्रहे तिमिररिपौ भौमेन निरीक्षिते विकलः ॥ ५९ ॥ 

शुरः षण्डप्रक्तिः परस्वहारी न *सारसर्वाच: ! 

नछिनीदयिते शनिभे बुधेन संवीक्षिते भवति ॥ ६० | 

शोभनकर्मा सतिभान्‌ सर्वेपामाश्रयो विपुरूकीर्तिः । 

कोणगृहे दिनभतेरि गुरुणा दृष्टे सनस्वी च॥ ६१ ॥ 

शह्कत्रवाळमणिसिजींवति वेश्याइनाधनससृद्ध: । 

कोणभवने दिनपतो भृगुणा हृष्टे सुखी जात: || ६२ ॥ 


८ - 
१ साधु । 
६2 et ड 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वाविश अध्याय १७५ 


ध्वंसयति शत्रुपक्षं नरेन्द्रसन्मानवधिताश्वासः | 
भानौ शानेझ्चरगृहे शानिदृष्टे सूयते योऽसौ ॥ ६३ ॥ 
यदि कुण्डली में शनि राझिस्थ सूयं, चन्द्र से ह हो तो जातक माया में चतुर 
अर्थात्‌ मायावी, चंचल बुद्धि व स्त्रो की संगति से धन व सुख का नाशक होता ह । 
यदि शनि राशिस्थ्र सूयं, भौम से दृष्ट हो तो जातक रोग व शत्रु से पीडित, दूधरे के 
कलह से शास्त्र से चोट खाने वाला एवं वेचेन ( दु-खो ) होता है 
यदि मर्द राशिस्थ सूर्यं वुध से हृष्ट हो तो जातक वीर, नपुंसक प्रकृति का 
दूसरे के धन का हरण करने वाला एवं सारहीन देहधारी वा असुन्दर शरीर वाला 
होता है । 
यदि मन्द राशिस्थ सूयं गुरू से दृष्ट हो तो जातक सुन्दर कार्यकर्ता, बुद्धिमानु, सबों 
का आश्रय और अधिक कीतिमःनु होता है । 
यदि शनि राशिस्थ सूयं, शुक्र से दृश होतो जातक शह्क-मुंगामणि की जोविका 
करने वाळा, वेश्या स्त्री के धन से धनो एवं सुखी होता है । 
यदि शनि राझिस्थ सूयं. शनि से दृष्ट हो तो जातक शत्रु का नाशक व राजा कें 
सम्मान से बढ़े हुए आश्वासन वाला होता है । ॥ ५८-६३ ॥ 
कुम्भ राशिस्थ सूर्यं का फल 
हृद्रोगी वहुसत्त्वः सतां विगर्ह्योऽतिरोपञ्च । 
परदारागां सुभगः कर्मस्वतिनिर्चितो भवति ॥ ६४ ॥ 
दुःखप्रायोऽल्पधनः शठऱ्चलितसोह्ृदो मलिनसूर्तिः । 
कुम्भधरेऽकं जातः पिशुनः स्यात्‌ दुष्प्रलापरच ॥ ६५ ॥ 
यदि कुंडली में कुम्भ राशिम्थ सूयं हो तो जातक हृदय रोगी, अधिक बलो, 
पज्यनों से निन्दित, अधिक क्रोधी, दूसरों की स्त्रियों का सुन्दर भाग्यवान, कार्यों में 
अत्यन्त निश्चित, दुःखी, अस्म धनी, धूतं, चंचळ मैत्री वाला, मलिन देहधारी, चुगऊ- 
शोर एवं असत्‌ वक्ता होता है। ६४-६५ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--नोंचो घटे तनयमाम्यगरिच्युतोऽस्वः' ( १८ अर 
४ इलोक ) ॥ ६४-६५ ॥ ड 
मीन राशिस्थ सूर्य क्का फल . 
` सुहृदां संग्रहशीछः स्त्रीप्रीत्या ळब्धसोख्यसंभारः | 
राज्ञो *बहुरात्रुघ्नः क्षयोदयौ भवति धनकोर्त्या ॥ ६६ ॥ 


१ जयोदयो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१७६ सारावली 


सत्सुतभूत्याप्तयशा जलपण्यधनः सुवागनृतवादी । 
ऊर्जितशुह्यरुगार्तो बहुसहजो मीनसस्थेऽ्के ॥ ६७ ॥ 
यदि कुण्डलो में मीन राशिस्थ सूयं हो तो जातक मित्रों के संग्रह में तत्पर, स्त्रीः 
की प्रीति ( प्रेम ) से सुख की सामग्री को प्राप्त करने वाला, पण्डित, अधिक शत्रुओं काः 
नाशक, धन-कीति से ( यश के लिए धन खच करने पर ) जय प्राप्तकर्ता, वा धनहानि- 
कर्ता, सुन्दर पुत्र व नौकरों से प्राप्त यक्ष वाला, जल के व्यापार से धनी, मृदुभाषी, 
झूठ बोलने वाला, ओजस्वी, गुप्तरोग से पीड़ित व अधिक भाई वाला होता है ॥६६-६७॥. 
वृ० जा० में कहा हे--'तोयोत्यपण्यविभवो वनिताहतो$न्त्ये' | १८ अ० ४ श्लोक )) 
॥ ६६-६७ ॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यामादित्यचारहष्टियोगो नाम द्वाविशो$ध्याय: । 


त्रयो विशोऽध्यायः । 


मेष राशि में चन्द्रमा का फल 
सौव'णांङ्गः स्थिरस्वः सहजविरहितः साहसी मानभद्रः 
२: 
कामातः क्षामजानुः कुनखतनुकचश्चञ्चटो मानवित्तः । 
न्ड Nee = 
पद्ाभेः पाणिपादेविततसुतजनो वतुळ।कारनेत्रः 
सस्नेहस्तायभीरुवणविक्ृतशिराः ख्रीजितो मेष इन्दौ ॥ १॥. 
यदि जन्म के समय मेष राशि में चन्द्रमा हो तो जातक सुवणं ( सोना ) के समान 
देह वाला अर्थात्‌ लाल ( गौर ) देहधारी, स्थिर धनी, भाइयों से रहित अर्थात्‌ इक- 
लीता, साहसी, सम्मान से श्रेष्ठ वा अभद्र, काम से पीड़ित, कमजोर घुटने वाला, दुषित 
नखधारी, अल्पकेशी, अस्थिर, सम्मानं को धन मानने वाळा, कमल की कान्ति के 
समान हाथ व पर वाळा, विस्तृत ( अधिक ) पुत्र व मनुष्यों से युत, गोळ नेत्र वाला, 
स्नेही, जल से भय करने वाला, घाव से विकृत ( दूषित ) सिर वाला व स्त्री से परा- 
जित होता हे ॥ १॥ 
वृ० जा० में कहा है-- वृत्तातामरहगुष्णशाकलघुभुकिद्दप्रप्रसादो$टन:, कामो दुबंल- 
जानुरस्थिरधनः शुरोञङ्गनावल्लभः । सेवाज्ञः कुनखी ब्रणाङ्कितशिरा मानी सहोत्याग्रजः 
शक्त्या पाणितले ङ्कतोऽतिचपलस्तोये च भोर; क्रिये’ ( १७ अ० १ इलोक )u१॥ 


१ सेवाविन्नः । २ वानभद्रः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१२ त्रयोविश अध्याय १७७ 


मेष राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
अत्युम्रतरो नृपतिः प्रणतानां मादंवं भजति जातः | 
धीरः संग्रामरुचो रविणा दृष्टे शशिनि मेषे॥ २॥ 
दन्ताक्षिरोगतप्तः शशिखिवाता दिक्षतशरीरः | 
माण्डलिकः स्यान्मेषे कुजदृष्टे शशिनि अभूतातंः॥ ३॥ 
भनानाविद्याचायंः सद्वाक्यः स्यान्मनोभीष्टः । 
बुधदृष्टे मेषस्थो निशाकरे सत्कविर्विपुलकोर्तिः ॥ ४ ॥ 
बहुभूत्यधनसञ्रद्धो नृपतेः सचिवश्चमूपतिर्वाऽपि । 
मेषगृहे हिमरइमौ दृष्टे शुरुणा पुमान्‌ जातः ॥ ५॥ 
सुभगः सुतधनयुक्तो वरयुवतिविभूषणोऽ^ल्पभोक्ताः च । 
मेषे शिशिरमयूखे भ्रगुतनयनिरीक्षिते भवति॥ ६॥ 
विद्विष्टो बहुदु:खो दारिद्रथतनुमेळीमसोऽनृतवाक्‌। 
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयनिरीक्षिते भवति॥ ७॥ 
यदि जन्म के समय में मेष राशिस्थ चन्द्रमा, सूय से दृष्ट हो तो जातक अत्यन्त क्रोधी 
राजा, विनयशील मनुष्यों के प्रति सरलता का व्यवहार करने वाला, धंयंवानु व युद्ध 
की इच्छा करने वाला होता है । न 
यदि मेषस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक दांत व नेत्र रोग से दुखी, अग्नि 
व वायु आदि रोग से विकृत देहधारी वा जहर व अग्नि से पीडित, शस्त्र से विकृत 
शरीर वाला, जिलाधीश वा जिले में प्रधान एवं भूतों से पीडित वा मुत्रकृच्छ रोग 
से पीडित होता है । 
यदि मेष राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक अनेक विद्याओं का ज्ञाता वा 
सत्री विद्या का आचायं, शुभवक्ता, इच्छित मन वाला, अच्छा कवि एवं अधिक यशस्वी 
होता है । 
यदि मेष राझिस्य चन्द्रमा, गुरू से दृष्ट हो तो जातक अधिक नोकर वाला, धन से 
परिपूर्ण, राजा का मन्त्री वा सेनाध्यक्ष होता है । 
यदि मेष रासिस्य चन्द्रमा शुक्र से इष्टहो तो जातक सुन्दर भाग्यवानु, पुत्र व धन 
से युक्त, श्रेष्ठ स्त्री का विभूषण ( विशेष अलङ्कार ) व अल्प खाने वाला होता है । 
यदि मेष राझिस्थ चन्द्रमा शनि से हश हो तो जातक विशेष द्रोहुकर्ता, अधिक 
दुःखी, दरिद्री, मलिन व झूठ बोलने वाळा होता है ॥ २-७ ॥ 


१ वहति। २ विषशिलितापास्त्रवेक्ृतशरीरः। ३ मूत्रङृच्छ्रातः । ४ वामां 
विद्याचायं । ५ भोक्ता । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१७८ सारावली 


वृष राशि में चन्द्रमा का फल 
व्यूढोरस्कोऽतिदाता घनकुटिलकचः कामुकः कीर्तिशाली । 
कान्तः कन्याप्रजावान्‌ वृषसमनयनो हंसलीलाप्रचारः । 
मध्यान्ते भोगभागी पृथुक टिचरणस्करन्धजान्वास्यजङ्कः । 
सांकः पाश्चोस्यएृष्ठे कुद शुभगतिः क्षान्तियुक्तो गवीन्दौ ।।८॥ 
यदि जन्म के समय वृष राशि में चन्द्रमा हो तो जातक विशाल वक्षस्थल, अधिक 
दानी, सघन टेढ़े (घुंघराले। बाल वाडा, कामी, कीतिमानु, सुन्दर, कन्या सन्तान वाला, 
बेल के समान नेत्र वाला, नीर-क्षीर विवेकी, मध्य व अन्तिम समय में सुख का भोक्ता, 
दीघ ( स्थूल ) कमर-पेर-कन्धा-घुटना-मुख व जंघा वाला, पसुली-मुख-पीठ व कन्धे पर 
चिह्न वाला, सुन्दर चलने वाला तथा क्षमा से यृक्त होता है॥ ॥ | 
वृ० जा० में कहा है--'कान्तः खेलगतिः पृथूषुवदनः पृष्ठास्यपार्श्वाङङ्कतस्त्यागी 
क्लेशसहः प्रभुः ककुदवान्कन्याप्रजः श्लेष्मलः । पूर्वे ंन्धुधनात्मर्जविरहितेः सोभाग्ययुक्तक्षमी 
दीप्ताग्निः प्रमदाप्रियः स्थिरसुहुन्मध्यान्त्यक्षोख्यागति’ः ( १७ अ० २ इलोक ) ॥ ८॥ 
वृष राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
कर्षेकमतिकमेकरं हिपदचतुष्पश्पदसमसृद्धमत्याव्यम्‌ । 
प्रायोगिकं प्रकुष्त वृषभे रविवीक्षितश्रन्द्र: ॥९॥ 
अतिकामं कुजदृष्टो युवतिक्कते नष्टदारमित्रजनम्‌ । 
हृदयहरं नारीणां मातु"्ने शुभं शाशी वृषे कुरुते ॥१०॥ 
प्राज्ञ वाक्यविधिज्ञं प्रमुदितमिष्टं समस्तभूतानाम्‌ । 
जनयति बुधेन दृष्टः शशी वृषेडनुपमगुणेयुक्तम्‌ ॥११॥ 
स्थिरपुत्रदारसुह्ृदं मातापितृभक्तिमन्तमतिनिपुणम्‌ । 
धार्सिकम/तविख्यातँ रवि शुरुदृष्टः शशी कुरुते ।।१२।। 
सूषणयानगृह्दाणां शयनासनगन्धवस्नमाल्यानाम्‌ | 
भागिनमुपभोक्तारं सितेश्षितो यदि शाशी कुरूते ॥१३॥ 
धन"हीनमनिष्टकरं वृषभे द्वेष्यं सदा च युबतीनाम्‌। 
सुंतमित्रवन्धुसह्दितं रबिसुतदुष्टः शशी कुरुतेः ॥१४॥ 
यदि जन्म के समय में वृष राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से हृष्ट हो तो जातक- खेती 
कर्ता अधिक परिश्रम से. कायं करने वाळा अर्थात्‌ परिश्रमी, दो पैर व चार पैर वालों 
से लाभ की मति वाला व प्रयोग करने वाला होता है । 


१ कर। २ ककुद । ३ चतुष्पदः समृद्ध । ४ मातुरस्पथ्यं । ५ घनसुखहीनमनिष्टं 'मातु- | 
वंषभे करोति युवतीनाम्‌ । ६ पुरुषम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १७९ 


यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, भोम से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त कामी, स्त्री के 
कारण पत्नी व मित्रजनों से होन, स्त्रियों के हृदय का हरण करने वाला एवं माता के 
लिये अशुभ होता है । 
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, वुध से दृष्ट हो तो जातक -पंडित, बोलने की विधि 
( प्रक्रिया ) को जानने वाला, प्रसन्नचित्त, सब प्राणियों का प्रिय एवं उत्कष्ट गुणो से 
-युत होता है । 
यदि वृष रासिस्य चन्द्रमा, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--स्थिर पुतर-स्त्रो-मित्र वाला, 
- माता-पिता का भक्त, अत्यन्त चतुर, धार्मिक बुद्धिवाला एवं अधिक विख्यात होता है। 
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से हश हो तो जातक--अळङ्कार-सवारी-घर 
-शय्या, आसन-इत्र-वस्त्र-माला का उपभोग करने वाला होता है । 
यदि वृष रासिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक-निधंन, बुरा अशुभ कर्ता वा 
धन सुख से रहित, माता का अशुभ करने वाला, सवंदा स्त्रियों का द्वेषी व पुत्र-मित्र- 
“ बन्धु से युत होता है ॥ ९-१४॥। 
वृषस्थ चन्द्रमा के पूर्वाधं व परार्धं का फल | 
पूर्वार्धे सम्भूतो जननीमृत्यु करोति न चिरेण | 
पश्चाइधे वृषभे पितुर्वियोगं शशी कुरुते ॥१५॥ 
यदि जन्म के समय चन्द्रमा वृष राशि के पूर्वाधं में हो तो जातृक--शोघ्र माता 
- की मृत्यु करता है अर्यात्‌ मातृ रहित होता है। यदि वृष राशि के उत्तराधं में चन्द्रमा 
डो तो पिता का वियोग करता है ॥१५॥ 
मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा का फल 
उन्नासऱ्यामचक्षः सुरतविधिकलाकाव्यकृद्गोगभोगी 
हस्ते मत्स्याधिपांको विषयसुखरतो बुद्धि'दक्षः सिरालः। 
कान्तः सौभाग्यहास्यप्रियवचनयुतः स्ीजितो व्यायताङ्गो 
याति क्लीवेश्च सख्यं शशिनि मिथुनगे माठ्युरमभ्रपुष्टः ॥१६॥ 
यदि जन्म के समय में मिथुन राशि में चन्द्रमा हो तो जातक--ऊँची नाक वाला, 
काले नेत्र वाळा, सुरत विधि व कला का ज्ञाता, काव्य कर्त्ता, सुख भोगी, हाथ में 
मत्स्याधिप के चिह्न से युत, विषय सुख में लीन, बुद्धि में प्रवीण वा बुद्‌-बुद नेत्र वाला 
सिरा (नसों) से युत, सुन्दर, सौभाग्यवान्‌, हास्य (हसने वाला), मीठी वाणी से युक्त, 
स्त्री से पराजित थर्यात्‌ स्त्री. के वश में, लम्बे देह वाला, नपुंसकों से मित्रता करने वाला 
तथा दो माताओं से पालन होता है ॥१६॥ : | 
वृ> जा० में कहा है--स्त्रीलोल; सुरतोपचारकुशछस्ताम्रेक्षणः शास्त्रविद्‌ दूतः 
कुस्बितमुद्ध जः पटुमतिर्दढोस्यँगितद्युतवित्‌ । चावंङ्गः प्रियवाकृप्रभक्षणरुचिर्गीतिप्रियो 
नृत्यवित्‌, क्लीबर्याति रति समुन्नतनसर्चन्द्रः तृतीयक्षंगे ( १७ अ० ३ इलो०: ) ॥२१६॥। 
१ बुद्धुदाक्ष: । CR 


is Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१८० सारावली 


_मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
प्रज्ञाधन प्रकाशनं मिथुने रूपान्वितं सुधर्सिष्ठम्‌। 
अतिदुःखितमल्पाथं करोति सूर्यंक्षितञ्चन्द्रः ॥ १७॥ 


1 अतिशूरसतिप्राज्ज॑ सुखवाहनविभवरुपसम्पन्नम्‌ । 
कुरुते मिथुने चन्द्रो वक्रेण निरीक्षितो$बइ्यम्‌ ॥ १८॥ 
अर्थोत्पादनकुशळं कुरुते ह्यपराजितं सुधीर च ।. 
पार्थिनमखण्डिताज्ञं मिथुने बुधवीक्षितञ्चन्द्र ॥ १९ ॥ 
- विद्याशाज्जाचार्य विख्यातं सत्यवाचमतिरूपम्‌ | 
मान्यं वाग्मिनमिन्दुः करोति गुरुवीक्षितो मिथुने ॥ २० ॥ 
वरयुवतिमाल्यवस्त्रेवेरवाहनयानभूषणेमणिभिः । 
क्रीडां कुरुते पुरुषो भरगुदृष्टे शशनि मिथुनस्थे ॥ २१ ॥ 
कुरुते बान्धवरहितं युवतिसुखविभूतिवर्जितं चापि। 
अधनं लोकद्वेष्यं जितुमे शशिनेक्षितञ्चन्द्रः ॥ २२ ॥ 
यदि जन्म के समय में मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा, सूये से दृष्ट हो तो जातक- वुद्धि 
रूप धन वाला, प्रसिद्ध, रूप से युत, धर्मात्मा, अत्यन्त दुःखी व अल्पधनी होता है । 
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक- अत्यन्त वीर, अधिक विद्वानु, 
सुख-सवारी-वैभव व रूप से युत, होता है । 
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा बुध से दृष्ट हो तो जातक--धन पेदा करने में चतुर, विजयी, 


धैय॑वात््‌ राजा व अखण्डित आज्ञा वाला होता है । 
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा गुरूसे दृष्टहो तो जातक--विद्या शास्त्र में आचायं, 


प्रसिद्ध, सत्यवक्ता, अतिरूपवानु, सम्मानित व्‌ बुद्धिमान होता है । 
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- सुन्दर स्त्री माला व वस्त्रों से, 
शरेष्ठ वाहन-यान-अलङ्कारों से व रत्नों से क्रीडा करता है अर्थात्‌ उक्त वस्तुओं से युत 
होता है। 
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो तो जातक बान्धवों से हीन, स्त्री-सुख-ऐश्वयं 
से रहित, निधंनी व संसार का शत्रु होता है ॥१७-२२॥ 
कक राशि सें चन्द्रमा का फल 
युक्तः सौभाग्य'योगेगृहसुहृदटनज्योतिषज्ञानशीलः 
कामासक्तः कृतज्ञः क्षितिपतिसचिवः सत्प्रमाणः प्रवासी । 
सोन्मादः केशकल्पो जल्कुसुमरुचिहा निवृद्धयालुयातः 
प्रासादोद्यानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्ठः कुलीरे ॥ २३ ॥ 


१ सौभाग्यधंयं गृह्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रयोविश अध्याय १८१ 


यदि जन्म के समय में ककं राशि में चन्द्रमा हो तो जातक-सौभाग्य-धैयं-घर-मित्र- 
चूंमना-ज्योतिष ज्ञान व नम्रता से युत, काम ( विषय ) में आसक्त, कृतज्ञ, राज्य मन्त्री, 
सत्य बोलने वाला अर्यात्‌ अच्छे प्रमाण वाला, प्रवासी, उन्माद से युक्त, अधिक बाळ 
वाला, जळ व पुष्प में इच्छा रखने वाला, हानि ( ह्लास ) व वृद्धि से युत, घर-वगोचा- 
वापी का प्रोमी या बनाने में लीन व स्थूल कण्ठ वाळा होता है ॥२३॥ 
वृ० जा० में कहा है--'आवक्रद्रतगः समुन्नतकटिः स्त्रोनिजितः सत्पुहर देवज्ञः 
प्रचुरालयः क्षथधनेः संयुज्यते चन्द्रवत्‌ । हृस्वः पीनगलः समेति च वशं साम्ना सुद 
चत्सलः, तोयोद्यानरतः स्त्रवेश्मसहिते जातः शशाङ्क नर: (१७ अ> ४ इछो०) ॥२३॥ 
ककं राशिस्य चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
नरपतिपुरुषमधन्यं धनरहितं क्ळेःशाकारकं वाऽपि | 
कुरुते स्वगृहे चन्द्रो रविदृष्टो दुर्गपाढं च ॥ २४॥ 
शूरं विकळशारीरं मातुरनथोवहं प्रियं दक्षम्‌ । 
क्षितितनयवीक्षिततनुजेनयति चन्द्रो नरं स्वगृहे ॥ २५॥ 
अविकळमतिं नयज्ञं जनयति बुधवीक्षितः शशी स्वगृहे । 
धनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं सोख्यवन्तं च॥ २६॥ 
नृपतिं नृपशुणयुक्तं जनयति चन्द्रः सुरेज्यसंदृष्ट: । 
स्वगृहे सुखितसुभायं नयविनयपराक्रमाक्रान्तम्‌॥ २७ ॥ 
धनकनकवस्जयोषिद्रत्तानां भाजनं शशी कुरुते। 
कर्कटके सितदृष्टे वेश्याजननायकं कान्तम्‌ ॥ २८॥ 
अटनमसुखं दरिद्रं मातुरनिष्टं प्रियानृतं ` पापम्‌। 
शनिना दृष्टः स्वगृहे करोति चन्द्रो नरं नीचम्‌ ॥ २९॥ 
यदि जन्म के समय में ककं राशिस्थ चन्द्रमा सूयं से दृष्ट हो तो जातक--राजा का 
अधन्य पुरुष, निधन, क्लेशकर्ता व लेख ( पत्र ) वाहक वा किले का रक्षक होता है। ' 
यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा भोम से इष्ट हो तो जातक--वीर, चिन्तित देहधारी, 
माता के लिये अन्थंकारी व काये चतुर होता है । 
यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा बुध से दृष्ट हो तो जातक--स्थिर बुद्धिवाला, नीतिज्ञ, 
-घनःस्त्री-व पुत्र से युत, राजमन्त्री व सुखी होता है । 
यदि ककराशिस्थ चन्द्रमा, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--राजकोय गुणों से युत 
राजा, सुखी, अच्छी स्त्री का पति, नीति-नञ्रता व पराक्रम से युत होता है । 
यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--धन-सुवर्ण वस्त्र-स्त्री-रत्नों 
का पात्र, अर्थात्‌ भागी, वेश्या स्त्री का नायक व सुन्दर होता है। 


१ लेखहारक । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


| 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१८२ सारावली 


यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--भ्रमण प्रिय, सुख से 
रहित, दरिद्री, माता का अनिष्टकारी, प्रिय झुठ बोलने वाळा, पापी व दुष्ट होता है 
॥२४-२९॥ 
सिह राशि में चन्द्रमा का फल 
स्थू ळास्थिमेन्दरोमा प्रथुवदनगलो हृस्व पिङ्गाक्षियुग्मः 
ख्रीद्वेषी छुस्पिपासाजठररदरुजापीडितो मांसभक्षः । 
दाता तीक्ष्णो 'झपुत्रो चिपिननगरतिमातृवऱ्यः सुचक्षा 
विक्रान्तः कार्येळांपी शशश्चति रविभे सवंगम्भीरटुष्टिः ॥| ३० ॥ 
यदि जन्म के सभय में चन्द्रमा सिंह राशि में हो तो जातक--मोटी हड्डी वाला अर्थात्‌ 
पुष्ट हड्डी वाला वा बड़े मुखवाला, अल्प रोमवाला, स्थूल मुख व कण्ठ वाला, छोटी पीत 
आँख वाला, स्त्री का शत्रु, भुख-प्यास-उदर व दाँत के रोग से पीडित, मांसभक्षी, दानी, 
उग्र स्वभाव, पुत्रहीन वा अल्प पुत्रवाला, बन व पवत का प्रेमी माता का भक्त, सुन्दर वक्ष 
स्थल वाला, विक्रमी, कायोरम्भप्रलापी, व सवंत्र गहन दृष्टि वाला होता है ॥ ३० ॥ 
ब्‌० जा० में कहा है--'तीक्ष्णस्थूलहनुविशालवदनः पिज्गेक्षणोऽल्पात्मजः स्त्री द्वेषी 
प्रियमांसकानननगः कुप्यत्यकार्ये चिरम्‌ । क्षुत्तष्णोदरदन्तमानसरुजा संपीडितस्त्यागवानु, 
विक्रान्तः स्थिरधीः सुगवितमना मातुविधेयोऽकंभे’ ( १७ अ० ५ इलो० ) ॥ ३० ॥ 
सिह राझिस्य चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
अनृपतिसपत्नं कुरुते प्रोत्कृष्टगुणं महास्पदं* वीरम्‌ । 
रविणा दृष्टः सिंहे पापरतं विश्रुतं चन्द्रः॥ ३१॥ 
सेनापतिं प्रचण्डं वरयुवतिसुताथवाहनोपेतम्‌ । 
जनयत्युत्तमपुरुषं कुजेक्षितश्चन्द्रमाः सिंहे॥ ३२।: 
स्रीसत्वं स्रीळलिं स्जीवऱ्यं युवतिसेवकं सिंहे । 
कुरुते बुधेन दृष्टो धनसुखभोगान्वितं चन्द्रः ॥ ३३ ॥ 
अभिजातं कुळपुत्रं बहुश्रतं गुणसमृद्ध च । 
कुरुते नरेन्द्रतुल्यं शुरुदष्टश्वन्द्रमाः सिंहे ॥ ३४॥ 
प्रमदाविभवंयुक्तं रोगिणमपि युवतिसेवकं कुरुते । 
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरौ शक्रसन्दृष्ठः ॥ ३५॥ 
कषकमधनं कुरुतेञ्नुतवाचँ दुगपाळकं सिंहे । 
रविजेन तथा दृष्टो युवतिसुखेहीनमल्पकं च शशी ॥ ३६॥ 


१ स्थूळास्यो मन्द । २ ऽल्पपुत्रो । ३ नृपतिमपुत्रं ४ महास्वनं धीरं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


, CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १८३ 


यदि जन्म के समय सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--राजा से 
शत्रुता, वा पुत्र हीन राजा, उत्तम गुणों से युत, बड़ा वीर वा उच्चशब्द वाला, धीर, 
पाप ( दुष्कर्म ) में लीन, तथा विख्यात होता है । 

यदि सिंहराशिस्य चन्द्रमा भौम से दृष्ट हो तो जातक--सेना का अध्यक्ष, उम्र, 
श्रेष्ठ स्त्री-पुत्र-धन-सवारी से युत, उत्तम पुरुष होता है। 

यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से हृष्ट हो तो जातक--्त्री के वश में, स्त्री का 
प्रिय, स्त्री से बली, स्त्री का नौकर, धन व सुखभोग .से युत होता है । 

यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा गुरू से दृष्ट हो तो जातक--विख्यात कुल का पुत्र, 
बहुश्रुत ( ज्ञानी ) गुणों से युत, व राजा के समान होता है । 

यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा शुक्र से इष्ट हो तो जातक--्त्री के ऐश्वयं से युत, 
रोगी स्त्री का नौकर, सुरत विधि का ज्ञाता, व पण्डित होता है । 

यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो जातक--खेती करने वाला, धन से 
रहित, झुठ बोलने वाला, किले का रक्षक, स्त्री सुख से हीन, तथा क्षुद्र होता है 
॥ ३१-३६॥ 

कन्याराशिस्थ चन्द्रमा का फल 


ख्रीलोलो छम्वबबाहुळेलितत*नुसु खश्चारुदन्ताक्षिकर्णो 
विद्वानाचायंधर्मा प्रियवचनयुतः सत्यशौचप्रघानः। 
धीरः सत्वानुकम्पी परविषयरतः क्षान्तिसौभाग्यभागी 
कन्याप्रायप्रसूतिबहुसुः्तरहितः कन्यकायां शशाङ्क || ३७॥ 
यदि जन्म के समय में कन्या रासिस्थ चन्द्रमा हो तो जातक--स्त्री में अनुरक्त, 
लम्बे हाथ वाला, सुन्दर शरोर-मुख-दाँत-आँख व कान वाला, पण्डित आचाय 
( अध्यक्ष ) धर्मात्मा, प्रिय ( मधुर ) भाषी, सत्य व शुद्धता से प्रधान ( श्रेष्ठ ) धैयंवानु 
प्राणियों पर दया करने वाला, परोपकारी, क्षमा व सुन्दर ऐश्वयं से युत, अधिक 
कन्या व अल्प पुत्र वाला होता है ॥ ३७॥ 
वृ० जा० में कहा है-्रीडामन्थरचारुवोक्षणगतिः स्रस्तांसबाहुः सुखी, इलक्ष्णः 
सत्यरतः कलासु निपुण: शास्त्राथंविद्धामिकः मेधावी सुरतप्रियः परगृहैवित्तश्च संयुज्यते, 
कन्यायां परदेशगः प्रियवचाः कन्याप्रजोऽल्पात्मजः' ( १७ अ० ६ लोक )॥ ३७ ॥ 
कन्यारशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
नृपकोशकरं ख्यातं गृहदीतवाक्यं विशिष्टकमाणम्‌ । 
कन्यायां रविदृष्टो सार्याहीनं शशी ङुरुते। ३८॥ 


“ननम 


१ तनुयुत । २ बहुसुरतहितः । 


~ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१८४ सारावली 


शिल्पाचार्य ख्यातं धनवन्तं शिक्षितं सुधीर च । 
कन्यायां कुजदृष्टो मातुरनिष्ट' शशी कुरुते ॥ ३९ ॥ 
ज्योतिषकाव्यविधिज्ञं विवादकलहेषु विजयिनं "सुतराम्‌ । 
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं बुधेक्षितश्रन्द्रः ॥ ४० ॥ 
बन्धुजनाढथं सुखिनं नृपकृत्यकरं गृहीतवाक्यं च । 
कन्यायां गुरुदृष्टो जनयति विभवान्वितं चन्द्रः॥ ४१॥। 
कन्यायां बहुदारं वत्रिविधाळङ्कारभोगिनमथाढथम्‌ । 
सततमिहोजितसुदितं कुरुते भ्रगुणा निरीक्षितश्चन्द्रः ॥ ४२ ॥ 
अदृढस्मृतिं दरिद्रं सुखरद्वितममाठ्कं युवतिवऱ्यम्‌। 
कन्यायां यमदृष्टः ख्जीभागधनं शशी कुरुते॥ ४३ ॥ 
यदि जन्म के समय में कन्याराशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--राजा 
का कैशियर, विख्यात, वचन का पालक, श्रेष्ठ कायं कर्ता तथा स्त्री से रहित होता है । 
यदि कन्या रारिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक- शिल्प कला में प्रधान 
विख्यात, धनी, शिक्षित, धीर तथा माता का अनिष्ट कर्ता होता है । 
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--ज्योतिष व काव्य की 
विधि का जानने वाळा विवाद व कलह में निरन्तर विजय प्राप्त कर्ता एवं अत्यन्त 
चतुर होता है । 
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा गुरू से दृष्ट हो तो जातक--बन्धु-बान्धवों से युत, 
सुखी राजकमंचारी, वचन का पालक व ऐश्वये से युत होता हे । 
यदि कन्या राशिस्य चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक स्त्री वाला, 
अनेक प्रकार के भूषण व भोग से युत, धनी व निरन्तर व प्रसन्नता से युत होता है । 
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, दानि से दृष्ट हो तो जातक--स्मरण शक्ति से हीन, 
दरिद्री, सुख से रहित, माता से हीन, स्त्री के अनुकूल व स्त्री के भाग्य से धनी होता 
है ॥ ३८-४३ ॥ 
“ तुला राशिस्थ चन्द्रमा का फल 
उन्नासो व्यायताक्षः कृशवदनतनुभू रिदारो बृषाढथो । 
गोमूभ्यः शौचसारो वृषसमवृषणो विक्रमज्ञः क्रियेशः । 
भक्तो देवह्विजानां बहुविभवयुतः स्रीजितो होनदेहो 
धान्यादानेकबुद्धिसतुलिनि शशधरे बन्धुवर्गोपकारी ॥ ४४॥ 
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा तुला राशि में हो तो जातक--ऊँची नांक वाला, 
विद्याळ आँख वाला, पतला मुख व शरीर, अधिक स्त्री व बेंलों से युत, गाय व भूमि 


१ सुभगम्‌ । २ गुह्यः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १८५ 


से बळ प्राप्त करने वाला, बैल के समान अण्डकोश वाला, पराक्रम का ज्ञाता, क्रिया 
( कार्य ) का स्वामी, देवता ब्राह्मणों का भक्त, अधिक ऐखवयं से युत, स्त्री से पराजित, 
देह से हीन अर्थात्‌ अङ्ग हीन, सङ्ग्रही व बन्धुओं का उपकार करने वाला होता 
है॥ ४४॥ 
वृ० जा० में कहा है--देवब्राह्मणसाधुपुजनरत: प्राज्ञः शुचिः स्त्रीजितः, प्रांशुश्चो- 
-न्ततनासिकः कृशचलद्गात्रोटनार्थान्वितः । हीनाङ्गः क्रयविक्रयेषु कुशलो देवद्विनामा 
-सरुग्‌ बन्धूनामुपका रङगद्विरषितस्त्यक्तस्तु तैः सप्तमे’ ( १७ अ० ७ इछोक ) 11 ४४॥ 
ठुला राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
अधनं व्याधितमटनं परिभूतं भोगविप्रयुक्तं च । 
असुतमसारं जूके जनयति रविधीक्षितश्चन्द्रः॥ ४५ ॥ 
तीक्ष्णं चोरं क्षद्रं परयोषिद्गन्धभाल्यसंयुक्तम्‌ | 
मतिमन्नयनातुरगं जनयति वक्रेक्षितश्चन्द्रः ॥ ४६॥ 
दृष्टो बुधेन चन्द्रः कळाविद्रधं प्रभूतधनघान्यम्‌ । 
झुभवाक्यं विद्वांसं देशख्यातं तुळाधरे कुरुते॥ ४७॥ 
जीवेक्षितस्तुळायां जनयतिं सवत्र पूजितं ह्विमशुः। 
क्रयविक्रयेषु कुशळं रत्नादिषु भाण्डजातेषु॥ ४८॥ 
ळलितमरोगं सुभगं समुपचिताङ्गं धनान्तवितं प्राज्ञम्‌ । 
विविधोपायविधिज्ञं कुरुते भ्रृगुवीक्षितः शशी तुळके ॥ ४९॥ 
कुरुरो शशी धनाढथं प्रियवाक्य वाहुनैयुतं जूके । 
बिषयरतिं सुखरहितं भास्करिदृष्टो हितं मातुः ॥ ५०॥ 
यदि जन्म के समय में तुला रासिस्य चन्द्रमा सूयं से दृष्ट हो तो जातक--धत्तहीन, 
“रोगी, पयटन कर्त्ता, तिरस्कृत, भोग रहित, पुत्र होन एवं निबंड होता हे । 
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से इष्ट हो तो जातक--उग्रस्वभाव वाळा, चोर, 
अल्प, पर स्त्रो व गन्ध माछा से युत, बुद्धिमान व आँख के रोग से युत होता है। 
यदि तुला राशिस्य चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--ऋलाओं में श्रेष्ठ, प्रचुर 
"धन अन्न से युत, शुभभाषी पण्डित व देश में विख्यात होता है । 
यदि तुला राझिस्थ चन्द्रमा गुरू से हृष्ट हो तो जातक -समस्त स्थानों में पूजित 
च रत्नादि के खरीदने व बेचने में निपुण होता है॥ 
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- सुन्दर, नीरोग, सुन्दर 
'भाग्य-शाली, समान उचित देहधारी, धनी, पण्डित व अनेक उपायों की विधि का ज्ञाता 
होता है । 
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--धनी, मुढुभाषी, वाहुनों 
से युत, विषय का स्नेही, सुख से हीन तथा माता का हित करने वाला होता है 
॥४५-५०॥ : 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१८६ सारावली 


वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा का फल 


छुब्धो ब्रत्तोरुजङ्घः कठिनतरतबुनौस्तिकः करचेष्टः 

चोरो बाल्ये रुगार्तों हतचिबुकनखञ्चारुनेत्रः समृद्धः 
कर्मोद्यक्तः प्रदक्षः परयुवतिरतो वन्धुहीनः प्रमत्तः 

चण्डो राज्ञा हृतस्वः प्रथुजठरशिराः कीटभे शीतरइमौ ॥ .५१ ॥ 


यदि जन्म के समय में चन्द्रमा वृश्चिक राशि में हो तो जातक-लोभी, गोल जानु व 
जङ्घा वाला, कठोर शरीरधारी, नास्तिक, उग्र इच्छा वाला, चोर, वाल्यकाल में 
रोगी, दाढ़ी व नखों में आघात, सुन्दरनेत्र, धनी, कार्य में उद्यत व चतुर, परस्त्री में 
आसक्त, बन्धुओं से हीन, पागल, प्रतापी, राजा के द्वारा नष्ट धन वाला, तथा बड़े पेट 
व मस्तक से युत होता है ॥५१॥ 


वृ० जा० में कहा है--'पृथुलनयनवक्षा वृतजङ्घोरुजानुजंनकगुरुवियुक्तः शेशवे- 
व्याधितरच । नरपतिकुलपूज्यः पिङ्गलः क्रूरचेष्टो झषकुलिशखगाड्कुर्छन्नपापोऽलिजात 
( १७ अ० ८ एलो० ) ॥५१॥ 


वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 

कुरुते लोकद्वेष्यं बुधमटनं चैव वित्तवन्तं च। 
दिनकरदृष्टोऽछिगतश्चन्द्रः सुखवर्जितँ पुरुषम्‌ ॥ ५२ || 
अचुपमधैय कुरुते नृपतिसमं वृश्चिके विभूतियुतम्‌। 
शूरमजय्यं समरे प्रभक्षणं भूमिजेन संदृष्टः॥ ५३॥ 
अचतुरमसृष्टवाक्यं यमलापत्यं च युक्तिमन्तं च। 
जनयति बुधेन दृष्टः कूटकर॑ वृश्चिके च गीतज्ञम्‌ ॥ ५४॥ 

कमासक्तं कुरुते टोकद्वेष्यं च वित्तवन्तं च | 

गुरुणा दुष्टोऽलिगातो निशाकरो रूपवन्तं च ।। ५५ | 
अतिमदम*तीव सुभगं *घनवाहनभोगळलितसिह्‌ कीटे । 
युवतिविनाशितसारं जनयति श्रृशुवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ५६॥ 
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सत्यहीनं च। 
जनयत्यस्तकदृष्टो नरमधमं चन्द्रमाः कीटे ।। ५७॥ 

यदि जन्म के समय में वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, सूयं से दृष्ट हो तो जातक-संसार 


द्रोही, पण्डित, घूमने वाला, धनी तथा सुख से रहित होता है । 


१ अतिमति 1 २ वर । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १८७ 


यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा भौम से इष्ट होतो जातक-- अद्वितीय धैयंधारी, 
राजा के समान, ऐक्वयं से युक्त, युद्ध में न पराजित होने वाला, वीर एवं अधिक भोजनी 
होता है । 

यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा बुध से दृष्ट हो तो जातक--चतुरता से रहित 
कटुभाषी, जुड़वा सन्ततिवाला, योग्य, नकली कमं कर्ता एवं गान विद्या का ज्ञाता 
होता है । 

यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा गुरू से दृष्ट हो तो जातक--कार्यो में तत्पर 
संसार द्वेषी, धनी तथा सुरूपवान होता है । 


यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक - अधम पुत्रवाला, 
लोभी, रोगो, निधंनी, मिथ्याभाषी एवं अधम (नीच ) होता है ॥५२-५७॥ 
धनुराशिस्थ चन्द्रमा का फल ˆ 
कुब्जाङ्गो वृत्तनेत्रः प्रथुहृदयकटिः पीनवाहुः प्रवक्ता 
दीर्घांसो दीर्घकण्ठो जलतटवसत्िः शिल्पिविद्‌ गूढणुह्यः | 
झूरो दृष्टोऽस्थिसारो १विततबहुबळः स्थूलकण्ठोष्ठघोणो 
बन्धुस्नेही कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहताङिघिः प्रगल्भः ॥ ५८॥ 
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा धनु राशि में हो तो जातक-कुबड़ा, गोल आँख वाला, 
मोटी छाती व कमर व हाथ वाला, सुन्दर वक्ता, लम्बे कन्धा व लम्बे गले वाला, जल 
के किनारे निवास करने वाला, चित्रकारी का ज्ञाता, गूढ़ गुह्यधारी, वीर, प्रसन्न, मजवुत 


हड्डी वाला, बहुत बली, मोटे कण्ठ व ओठ व नाक वाला, बन्धु प्रेमो, कृतज्ञ, प्रगल्भ एवं 
मिले हुए.पेर वाला होता है ॥ ५८॥ 


वृ० जा० में कहा है—-'व्यादीर्घास्यशिरोधरः पितृधनस्त्यागी कविर्वीर्यवानू, वक्ता: 
स्थूलरदश्रवाधरनसः कर्मोद्यतः शिल्पवित्‌ । कुग्जांसः कुनखी समांसलभ्रुजः प्रागल्भ्यवान्ध- 
मंविद्‌ बन्धुद्विट्‌ न बलात्समेति च वशं साम्नँकसाध्योऽश्वजः' (१७ अ० ९ श्लोक, ॥५८॥७ 
धनुराझिस्य चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
नुपतिमथाढथं कुरुते शूरं विख्यातपौरुषं चापे । 
भास्करदृष्टञ्चन्द्रस्त्वनुपमसुखवाइनोपेतम्‌ ॥५९॥ 
सेनापतिं समृद्धं सुभगं प्रख्यातपौरुषं पुरुषम्‌ । 
जनयत्यनुपमञ्चत्यं क्षितिसुतदष्टः शशी धनुषि ॥ ६०॥ 
हुभत्यं त्वक्सारं ज्योतिर्षाशल्पक्रियादिनिपुणं .च | 
बधदष्टो ` हिसरहिश्मनग्नाचायं हये कुरुते ॥ ६१॥ ` 


१ लालितं कीटे । २ विदित । ३ नाट्याचायं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१८५ सारावली 


अनुपमदेहं कुरुते प्रथ्वीपाळस्य मन्त्रिणं चापे। 
त्रिदशशुरुदृष्ट मूरतिर्घनघमंसुखान्वितं चन्द्रः ॥ ६२ ॥ 
सुखिनमतीव हि ळलितं सुभगं पुत्रार्थकामवन्तं च। 
चापे सुमित्रभार्यं भागंवदष्टः करोतीन्दुः ॥ ६३ ॥ 
प्रियवादिनं सुवाक्यं बहुश्रुत॑ सत्यवादिनं सौम्यम्‌ । 
अभिजातं नृपपुरुषं जनयति सौरेक्षितः शशी धनुषि॥ ६४॥ 
यदि जन्म के समय में धनुराशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--राजा, धन- 
चापू, वीर, प्रसिद्ध पुरुषार्थी, अद्वितीय सुखी तथा सवारी से युक्त होता है । 
यदि धनु-राशिस्य चन्द्रमा भौम से दृष्ट हो तो जातक--सेनाध्यक्ष, धनी, सुन्दर, 
विख्यात पराक्रमी, एवं सुन्दर ( अद्वितीय ) नौकर वाला होता है । 
यदि धनुराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--अधिक नौकर वाला, पुष्ट 
-मड़ी वाला, ज्योतिष विद्या व चित्रकारी (शिल्प ) विद्या में चतुर, एवं नागाओं 
का अध्यक्ष होता है । 
यदि धनुराशिस्थ चन्द्रमा, गुरू से हृष्ट हो तो जातक--पुन्दर देहधारी, राजा का 
अन्त्री, धनी, धर्मात्मा व सुखी होता है । 
यदि धनुराझिस्थ चन्द्रमा शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक सुखी, सुन्दर, 
सौभाग्यवान्‌, पुत्रवानु, धनी, कामी व अच्छे मित्र तथा अच्छी स्त्रो से युत होता है। 
यदि धनुराशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--प्रियभाषी, सुन्दर वक्ता, बहुत 
शास्त्र ( विषय ) का ज्ञाता, सत्य बोलने वाळा, मृदु, विख्यात व राजा का पुरुष होता 
है ॥ ५९-६४ ॥ 
मकर राशिस्थ चन्द्रमा का फल 
गीतज्ञः शीतभीरुः प्रथुळतरश्रिराः सत्यधर्मोपसेवी 
प्रांशुः ख्यातोऽल्परोषो मनसिभवयुतो निछणस्त्यक्तळञ्जः । 
चार्वक्षः क्षामदेहो शुरुयुबतिरतः सत्कविवृ त्तजङ्को 
मन्दोत्साहो5तिळुव्धः शाशिनि मकरगे दीर्घकण्डोऽतिप्कर्णः ॥६५॥ 
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा मकर राशि में हो तो जातक--गान विद्या का ज्ञाता, 
ठण्ड से डरने वाला, स्थूल मस्तक वाला, सत्यभाषी, धर्मात्मा, उन्नत, विख्यात; अल्प- 
क्रोधी, कामी, घृणा से हीन, निलंज्ज, सुन्दर नेत्र वा शरीर वाला, कृश शरीर, गुरु 
पत्नी में लीन, सुन्दर कवि, गोळजङ्का वाला, अल्पोत्साही, अत्यन्त लोमी, लम्बे कण्ठ 
और कानवाला होता है ॥ ६९ ॥ 


१ चावङ्गः । २ ऽतिदीघंः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. ॥1 Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १८९ 


बृ० जा० में कहा है--“नित्यं लालयति स्वदारतनयान्‌ धमंध्वजोऽधः कृशः, स्वक्षः 
क्षामकटिगुंहीतवचनः सौभाग्ययु क्तोऽलसः । शीतालुमंनुजोऽटनश्च मकरे सत्वाधिकः काव्य- 
कृल्लुग्धोऽगम्यजराङ्ग नासु निरतः सन्त्यक्तलज्जोऽघृणः' ( १७ अ० १० श्लोक ) ॥६५॥ 
मकरराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
अधनं दःखितमटनं परकमंरतं मळीमसं कुरुते । 
मकरे कु'वळ्यनाथः शिल्पमतिं वीक्षितों रविणा ॥ ६६॥ 
अतिविभवमत्युदारं सुभगं धनसंयुतं मगे पुरुषम्‌ । 
वाहदनयुतं प्रचण्डं करोति वक्रेक्षितश्चन्द्रः॥ ६७॥ 
मूख प्रवासशीळं गतयुवर्ति चश्चळं झगे तीक्ष्णम्‌ । 
जनयति बुधेन दृष्टः सुखरहितं निर्धनं पुरुषम्‌ ॥ ६८॥ 
भूपतिसबुपमबीयं नृपतिगुणेः संयतं खगे जातम्‌ । 
बहुदारपुत्रमित्रै जनयति गुरुवीक्षितश्चन्द्रः ॥ ६९ ॥ 
व (प)रयुवतिधनविभूषणवाहनमाळान्वितं नरं मकरे । 
सोपक्रोशमपुत्रं जनयति भृुगुवीक्षित३चन्द्रः ॥७०॥ 
अल्सं मलिनं सधनं मदनाते पारदारिकससत्यम्‌ । 
दिवसकरपुत्रदुष्टः करोति चन्द्री नरं मकरे ॥७१॥ 
यदि जन्म के समय में मकरराशिस्थ चन्द्रमा, सूये से दृष्ट हो तो जातक--निर्धनी, 
दुःखी, घुमने वाला, परोपकारी, मलिन व चित्रकारी की वुद्धिवाला होता है । 
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त ऐश्वयंवानु व 
उदार, सौभाग्यवानु, धनी, सवारी वाला व प्रतापी होता है । 
यदि मकरराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मूखं, प्रवासी, नष्ट स्त्री 
वाला, अस्थिर, उग्र, सुख से हीन व निर्धन होता है । 
यदि मकर राशिस्य चन्द्रमा, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--राजा, अतुलवीर, 
राजकीय गुणों से युक्त एवं बहुत स्त्री-पुत्र-मित्र वाळा होता है । 
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से हष्ट हो तो जातक--श्रोष्ठ वा दूसरों की 
स्त्रीधन अलङ्कार-सवारी-माला से युत, क्रोधी व पुत्र होन होता है । 
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--आलसी, मलिन, धनी, 
काम से पीडित, परस्त्रीगामी व असत्य-भाषी होता है ॥ ६६-७१ ॥ 
कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा का फल 
उद्धोणी रूक्षदेहः प्रथुकरचरणो मद्यपानप्रसक्तः 
सदूढेष्यो धर्महीनः परसुजतनकः स्थूलमूघो कुनेत्रः । 
१ कुविषयनाथं दाव्यल्पर्मात निरीक्षितो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१९० सारावली 


शाठयालस्याभिभूतो विपुलमुखक्रटिः शिल्पविद्यासमेतो 
दुःशीलो दुःखतप्तो घट*भमुपगते रात्रिनाथे दरिद्रः ॥ ७२॥ 
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा कुम्भराशि में हो तो जातक-ऊंची नाक वाला, खुएक 
देहधारी, मोटे मोटे हाथ पेर वाला, शराबी, सुन्दर द्रोहो, धमं से रहित, दूसरों कें पुत्र 
पैदा करने वाला, विशाल मस्तक वाला, बुरे नेत्र वाला, शठ, आलसी, विशाल मुख व 
कमर वाला, शिल्प ( चित्र ) विद्या का ज्ञाता, दुष्ट स्वभाव वाला, दुःखी व दरिद्री 
होता है ॥ ७२ ।। 
बृ० जा० में कहा है-करभगलः शिरालुः खरलोमशदोघंतनुः, पृथुचरणोरुपृष्टज- 
'चनास्यकटिजँरठः । परवनिताशपापनिरतः क्षयवृद्धियुतः प्रियकुसुमानुलेपनसुहृद्घटजो- 
ऽध्वसहः' ( १७ अ० ११ श्लोक ) ॥ ७२॥ 
कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
अतिमलिनमति च श्र नृपरूपं धार्मिक कृषिकरं च। 
कुरुते दिनकरदष्टो घटधरसंस्थः क्षपानाथः ॥ ७३॥ 
कुम्भेऽतिसत्यवाक्यं माठ्गुरुधनेवियुक्तमळसं च। 
विषमं परकार्यं करोति भौमेक्षितश्चन्द्रः ॥ ७४॥ 
स्शायनोपचारकुशळं गीतविधिज्ञं प्रियं च युवतीनाम्‌ । 
तनुविभवसुखं पुरुषं करोति बुधवीक्षितः शशी कुम्भे ॥ ७५॥ 
ग्रामक्षेत्रतरूणां वरभवनानां वराङ्गनानां च। 
कुरुते भोगिनमाय साधु' गुरुवीक्षितः शशी कुम्भे ॥७६॥ 
नीचमपुत्रममित्रं कातरमाचार्यनिन्दितं पापम्‌ । 
कुरुते शशी कुयुबतिं सितेक्षितो धटधरेऽल्पसुखम्‌ || ७७ || 
नखरोमधरं मलिनं परदाररतं शठं विधर्माण॑म्‌ । 
स्थावरभागिनमाब्य' शशी घटे सोरसंद्ष्टः || ७८॥ 
यदि जन्म के समय में कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, सूयं से हृष्ट हो तो जातक अत्यन्त 
मलिन, अति ( अधिक ) वीर, राजा के सहश धर्मात्मा व खेती कर्ता होता है । 
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा भौम से दृष्ट हो तो जातक- -अधिकसत्यभाषी, माता 
व गुरू व धन से हीन, आलसी, विपरीत स्वभाव वाला, एवं दूसरों के कायं करने वाला: 
होता है । 
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--शयन वा भोजन विधि में 
चतुर, गान की विधि ( प्रक्रिया ) का ज्ञाता, स्त्रियों का प्रेमी, अल्प ऐश्वये व सुख से 
युत होता है । 


१ घटभृदुपगते । २ अशनो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयोविश अध्याय १९१ 

यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, गुरू से हृष्ट हो तो जातक- -गांव-खेत-वृक्ष-सुन्दर 
मकान व सुन्दर स्त्रियों का सज्जन व श्रेष्ठ होकर भोग करने वाला होता है । 

यदि कुम्भरासिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दुष्ट, विना पुत्र व मित्र के 
अर्थात्‌ पुत्र व मित्र से हीन, डरपोक, गुरुजनों से तिरस्कृत, पापी व अल्प सुखी होता है! 

यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो तो जातक--नाखून व रोमधारी, मलिन 
परस्त्रीगामी, शठ, विधर्मी ( धमं से हीन) अचर ( वृक्षादि ) वस्तु से धनी होता 
है ॥ ७३-७5 ॥ 

सीन राशिस्थ चन्द्रमा का फल 
शिल्पोत्पन्नाधिकारोऽहितजयनिपुणः शाख्जविच्चारुदेहो 
~ © _ व ~ ५७, 
2 गेयज्ञो घमनिष्ठो बहुयुवतिरतः सोख्य'भाक्‌ भूपसेवी । 
इपत्कोपो सहत्कः सुखनिधिधनभाक्‌ ख्रीजितः सत्स्वभावो 
“यानासक्तः समुद्रे तिमियुगछगते शीतगौ दानशीलः ॥ ७९ || 

यदि त्तम के समय में चन्द्रमा मीन राशि में हो तो जातक--शिल्प शास्त्र में निपुण 
श्तु जीतने में चतुर, शास्त्र का ज्ञाता, सुन्दर शरीरधारी भान विद्या का जानने वाला, 
धर्मात्मा, अधिक स्त्रियों में लीन सुखभागी वा मृढुवाणी, राजा का नौकर, अल्प क्रोधी' 
चड़ मस्तक वाला, सुखो, खान से उत्पन्न द्रव्य को भोगने वाला, स्त्री से पराजित, 
सुन्दर स्वभाववाछा, समुद्री जहाज में बेठने की प्रीति रखने वाला व दानी होता है ।७५ 


_ बृ० जा० में कहा है--'जलपरधनभोक्ता दारवासोऽनुरक्तः, समरुचिरशरी रस्तुङ्ग- 
नासो वृहत्क: । अभिभवति सपत्नान्स्त्रोजितरचाएहष्ट््युतिनिधिधनभोगी पण्डितइचान्त्य- 
राशौ’ ( १७ अञ १२ झोक ) ॥ ७९ ॥ 


मीनरादिस्य चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
तीत्रमद्नप्रकाशं सुखिनं सेनापतिं धनसमृद्धम्‌ । 

. जनयति द्निकरवृष्टः सुसुदितभार्यं शशी सीने ॥ ८०॥ 
परिभूतं २सुखरहितं कुळटापुत्रं *च पापनिररां च । 
जनयति नक्षत्रपतिः क्षितिसुतदृष्टो झषे शूरम्‌ ॥ ८१॥ 
जनयति बुधेन दृष्टो मीनस्थइचन्द्रमाः पुरुषम्‌ । 
भूपतिमतीच सुखिनं `वरयुबतिसमाब्वृतं वश्यम्‌ ॥ ८२ ॥ 
युरुदृछो मीनस्थो ललितं चन्द्रोऽप्रमाण्डलिकम्‌ । 
अत्याढथं सुकुमारं बहुभिः स्तरीमिवृ त॑ जनयेत्‌ ॥ ८३ ॥ 


१ सोध्यावाक्‌ । २ ज्ञाने सक्त:। ३ सुत । ४ पापरहितं । ५ परयुवति । ` 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१६२ सारावली 


कुरुते शशी सुशीळं रतिमन्तं नृत्यवाद्यगेयरतम्‌ । 
शुक्रक्षितो झषस्थो हृदयहरं कामिनीनां च॥ ८४॥ 
विकळमहितं जनन्याः कामातं पुत्रदारमतिहीनम्‌ । 
कुरुते रविसुतदृष्टो नीचविरूपाङ्गनासक्तम्‌॥ ८५ ॥ 
यदि जन्म के समय में मीन राशिस्थ चन्द्रमा सूर्य से इष्ट हो तो जातक--अत्यन्त 
कामी, सुखी, सेना का अध्यक्ष, धन से युत व प्रसन्न स्त्री से युत होता है । 
यदि मीन राशिस्थ चन्द्रमा भोम से हृष्ट हो तो जातक--भपमानित, सुख वा पुत्र 
से हीन, बेश्या का पुत्र, पापी वा पाप से रहित, व वीर होता है । 
यदि मीन रारिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक- राजा, अधिक सुखी, 
श्रेष्ठ स्त्री से वा दूसरे की स्त्री से युत व वश में होता है । 
यदि मीनराशिस्थ चन्द्रमा, गुरूसे दृष्ट हो तो जातक--घुन्दर, जिलाधीयों में 
श्रेष्ठ, अधिक धनी, सुकुमार, व अधिक स्त्रियों से युत होता है । 
यदि मीनराझिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से हष्ट हो तो जातक--सुंशील, रतिमानू, नाचने, 
बजाने व गाने में लीन और स्त्रियों के मनको चुराने वाला होता है । 
यदि मीनराशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक- अशान्त, माता का शत्रु, काम 
से पीडित, पूत्र-स्त्री-बुद्धि से रहित एवं अधम व कुरूपा स्त्री में आसक्त होता है ॥15०-५५॥ 
कथित फलों का निर्णय 
राशिपतौ बळयुक्ते राशौ च बलान्विते तथा चन्द्रे ! 
राशिफळं स्यात्‌ सकळं नीचोच्चविधिना च संचिन्त्यम्‌॥ ८६ ॥ 
यदि जन्म के समय में जन्मराशि का स्वामी व राशि तथा चन्द्रमा, ये तीनों बलवानु 
हों तो अध्याय में कथित फल पूणं प्राप्त होते हैं । अर्थात्‌ उच्च नीचादि स्थिति के आधार 
पर फळ में अल्पाधिकता विचार करके आदेश देता चाहिये ॥ ८६॥ 
बृ० जा में कहा है-बलवति राशौ तदधिपतौ च स्वबलयुत'""" **`' 
( १७ अ० १३ इलोक ) ॥ ८६ .।) 
इति कल्याणवमंबिरचितायां सारावल्यां चन्द्रचारों नाम त्रयोविशोऽध्यायः ॥ 


८९5 
चतुर्विशो$ध्याय; 
भोम राशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
"मौमेशै कजद॒ष्टों निकतनहचन्द्रमाः प्रचण्डइच3 | 
जनयति मायाबहुळं प्रवञ्चकं सूर्यजेन किलर पुरुषम्‌ ॥ १ ॥ 
१ भोमांदे । २ नंच । ३ ण्डं च । ४ कलि | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१३ चतुविंश अध्याय १९३ 


सूर्येण चोरघातकमथवाप्यारक्षकं झूरम्‌। 
जीवेन मनुजनाथं ख्यातं विद्ठत्समाराध्यम्‌॥ २ | 
झुक्रेण नपतिसचिवं धनान्वितं स्थोविठेपनानुरतम्‌ । 
शीघ्रं वदन्ति चपळं सौम्येन निरीक्षिते चन्द्रे ॥ ३ ॥ 


यदि जन्म के समय में चन्द्रमा मेष या वृश्चिक राशि के नवाँश में स्थित हो व भौम से इष्ट 
हो तो जातक--शत्रु को जीतने वाला एवं उग्र होता हे । यदि शनि से दृष्ट हो तो मायावी 


व ठग होता है । यदि सूयं से दृष्ट हो तो चोर, हिसक, रक्षा करने वाळा एवं वीर होता 
है । यदि गुरू से इष्ट चन्द्रमा हो तो मनुष्यों का नाथ अर्थात्‌ राजा विख्यात एवं 
पण्डितों का पूजनीय होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो राजा का मन्त्री धनी एवं स्त्री 
के श्युङ्गार में लीन होता है । यदि बुध से इष्ट हो तो जातक- शीघ्र ( जल्दी ) बोलने 
वाला व अस्थिर होता है ॥ १-३॥ 


शुक्र नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 


सितभागे सितद्ष्टे योषिद््जान्नपानघनसौख्यम्‌ । 
जनयति बुधेन ` चन्द्रो वाद्यज्ञ॑ नृत्तगेयपरम्‌॥ ४॥ 
गुरुणा कविप्रधानं नयशाख्रविशारदं नपतिसचिवम्‌। 
परदारदशंनपरं®' कामिनमारेणः बहुभत्यम्‌ ॥ ५ | 
सूयण महामूख प्रियंवदं सततमन्नपानरुचिम्‌। 
सौरेण वधकीनां गुणश्च सदशं दिशिति चन्द्रः ॥ ६ ॥ 
यदि जन्म के समय में शुक्र नवांशस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक-्त्री-वस्त्र- 
अन्न-पान ( पेय ) धन से सुखी होता है । यदि बुध से दृष्ट हो तो-वादन ( बजाना ) 
का ज्ञाता, एवं नाच व गाने में तत्पर होता है। यदि गुरू से दृष्ट हो तो-मुख्य कवि 
नीति शास्त्र में चतुर व राजा का मन्त्री होता है । यदि भौम से दृष्ट हो तो-दसरे की 
स्त्री को देखने में लीन, कामी तथा अधिक नौकर वाला होता है। यदि सूयं से इष्ट हो 
तो महामूखं, प्रिय भाषी, निरन्तर खाने पीने की इच्छा करने वाला होता है । यदि 
शुक्रनवाँशस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो तो जातक--वधंकी ( बड़ाई ) के गुणों के समान 
होता है ॥ ४-६ ॥ 
बुध नवांशस्य चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
बुधभारे बुधदृष्टः शिल्पाचार्यं क्वि शशी जनयेत्‌ | 
शुक्रेक्षितो विशाळं गेयज्ञं वचनसाराढयम्‌॥। ७ ॥ 


१ धर्षण । २ कामिनमस्त्रेण बहुमान्यम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१९४ सारावली . 


नपसन्त्रिणं ुणाढघं शुरुणा दुष्टः प्रतिष्ठितं कान्तम्‌ । 

भौमेक्षितोऽतिचोरं विवादकुशळं नर॑ रोद्रम्‌॥ ८॥ 

शास्नार्थकाव्यबुद्धि) प्राज्ञं शिल्पिनमवेक्षितः शनिना । 

रङ्गचरं विख्यातं जनयति सूयक्षितरचन्द्रः || ९ ॥ 

यदि जन्म के समय में बुधनवाशस्थ चन्द्रमा बुध से हश हो तो जातक --कारीगरी 
जानने वालों का आचायं अर्थात्‌ गुरू व कवि होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो-विस्तृत 
देहधारी, गान विद्या का ज्ञाता व वाणी का पालन कर्ता होता है । यदि गुरू से ह हो 
तो-राजमन्त्री गुणों से युत, प्रतिष्ठित एवं सुन्दर होता है। यदि भोम से दृष्ट हो तो- 
अत्यन्त चोर, विवाद में चतुर, तथा भयङ्कर होता है। यदि शनि से दृष्ट हो तो- 
झास्त्राथे व काव्य रचना करने की वुद्धि वाला, पण्डित, तथा शिल्प ( कारीगरी ) का 
ज्ञाता होता है । यदि सूयं से दृष्ट हो तो-युद्ध में विजयी व प्रसिद्ध होता हे ॥ ७-९ ॥ 
ककंराशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 

स्वांशे दिनकरदृष्टः शशी कृशतनुमविक्षतशरीरम्‌ः । 

परधनरक्षणनिपुणंऽ लुब्धं नितरां कुजेनापि॥ १० ॥ 

सोरेणाङृत्यकरं वधवन्धविवादसन्तप्तम्‌ । 

श्शुक्रण ख्नीद्ठेष्यं जनयेदथवा नपुंसकाकारम्‌॥ ११ ॥ 

नृपसन्न्निणं नृपं वा जनयति शुरुणावलोकितश्चन्द्रः । 


सौम्येनाधमरतं निद्राबहुळं च "सततमध्वरतम्‌ ॥ १२ ॥ 
यदि जन्म के समय में ककंराशिस्थ चन्द्रमा, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--पतली 
देह वाला, तथा अक्षत शरीर धारी होता है। यदि भौम से दृष्ट हो तो-दूसरे के धन 
की रक्षा करने में चतुर वा दूसरे के धन चुराने में कुशळ, तथा अधिक लोमी होता है । 
यदि शनि से दृष्ट हो तो-कुकमीं, वध-बन्धन विवाद से पीड़ित होता है। यदि शुक्र से 
दृष्ट हो तो-स्त्री का शत्रु वा नपुंसकाकार होता है । यदि गुरू से दृष्ट हो तो-राजमच्त्री 
वा राजा होता है। यदि बुध से दृष्ट हो तो पाप में लीन, अधिक सोने वाला तथा 
निरन्तर घूमने वाला होता हैं॥ १०-१२॥ 
सिह राशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
रविभागे रविदष्टे झुरोषणः समुपलब्धकीर्तिधनः । 
पापो निदय इन्दौ सौरेण प्राणिनां हन्ता ॥ १३ ॥ 
: भौमेन झुवणधनं ख्यातं नृपसत्कृतं प्रचण्डतरम्‌। 
गुरुणा दृष्टो जनयति चमूपतिं वा नरेद्रं त्रा ॥ १४ ॥ 


१ कार्य । २ तनु परिक्षयशरीरम्‌ । ३ हरणे । ४ शुक्र स्त्रीवेषधरं । ५ सतमस्क्रम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुविश अध्याय १९५ 


शुक्रेण दष्टमूर्तिः सुतार्थिनं सतसुतं' वाऽपि। 
सोम्येन दैव चिन्तकमितिहासरतं च निधिभाजम्‌ ॥ १५ ॥ 
यदि जन्म के समय में सिंह राशिनवांशस्थ चन्द्र मा सूये से दृष्ट हो तो जातक-क्रोधी; 
यशस्वी एवं धनी होता है । यदि शनि से दृष्ट हो तो-पापी, निर्दयी, एवं प्राणियों को 
` मारने वाला होता है । यदि भौम से दृष्ट हो तो-सोने से धनी, विख्यात, राजा से 
सम्मान पाने वाळा व अधिक प्रतापी होता है । यदि गुरू से दृष्ट हो तो-सेनापति वा राजा 
होता हे । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो-मुत ( पुत्र ) की इच्छा करने वाला अर्थात्‌ पुत्र हीन 
वा मृत पुत्र वाला होता है । यदि बुध से दृष्ट हो तो-ज्योतिषी, इतिहास में लोन अर्थात्‌ 
ज्ञाता तथा गढ़े हुए धन को प्राप्त करने वाला होता है ॥ १३-१५ ॥ 
गुरु राशि ( धनु मीन ) नवांशस्य चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल 

गुरुभागे गुरुदृष्टो विशदं नपवल्ळभं विपुलकीर्तिम्‌ । 

जनयति शाशी सितेन स्रीणां भोगेः सुसंयुक्तम्‌ ॥ १६ ॥ 

बुधदृष्टो हास्यकर॑ नृपप्रियं नायकं वरूथिन्याः । 

अख्चाचार्य कुरुते कुजेक्षितः सवतः ख्यातम्‌ ॥ १७ ॥ 

दोषेविविधैः ख्यातं दिनकरदुष्टो नरं 'प्रमाणस्थम्‌ । 

सौरेण ब्रद्धशीळं बलिभिश्च निराक्तं नीचम्‌॥ १८ ॥ 

यदि जन्म के समय में गुरु राशिनवाँशस्थ चन्द्रमा गुरू से दृष्ट हो तो जातक--अधिक 

राजा का प्रिय, एवं अधिक कीतिमानु होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो स्त्रियों के भोग 
से ह होता है । यदि बुध से इ हो तो-हँसने वाला, राजा का प्रिय व सेनापति होता 
है । यदि भौम से दृष्ट हो तो-अस्त्र-विद्या में आचाय अर्थात्‌ प्रधान व संसार में प्रसिद्ध 
होता है । यदि सूर्य से इष्ट हो तो-अनेक दोषों से विख्यात वा प्रमाणस्थ होता है। यदि 
शनि से दृष्ट हो तो-वृद्धस्वभाव, बडी जनों से तिरस्कृत व दुष्ट होता है ॥ १६-१८ ॥ 


शनि राशि नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल 

सोरांरो शनिदष्टः क्रपणं रोगान्वितं मृतसुतं वा। 
सूयेणाल्पापत्यं व्याधिग्रस्त विरूपतनुम्‌ ॥ १९ ॥ 
भौमेन नरपतिसमं स्वाढयं स्त्रीदुभगं सुसेर्युक्तम्‌ । 
शुक्रेण विषमशीळं युवतिभिरवधीरिंतं धीरम्‌ || २० ॥ 
' सौम्येन ऽपापनिरतं कुत्सितचरितं शशी सदा दष्टः। 

' शुरुणा स्वक्मेनिरतं कुरुते पुरुषं न चोदात्तम्‌॥ २१ ॥ 
१ हृतसुतं । २ प्रणाश्यं वा । ३ जरठम्‌॥ ४ पाननिरतं | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१६६ सारावली 


यदि जन्म के समय में शनि नवांशस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्टही तो जातक--लोभी, 
रोगी वा मृत पुत्र होता है । यदि सूयं से दृष्ट हो तो-अल्प पुत्र वाला, व्याधि से पीड़ित 
तथा कुरूप होता है। यदि भोम से इ९ हो तो-राजा के समान, घन से युत, दुर्गा 
स्त्री का पति तथा सुख से युत होता है। यदि शुक्र से दृष्ट हो तो-विपरीत स्वभाव 
वाला स्त्रियों में लीन तथा धैयंवानु होता है । यदि बुध से इष्ट हो तो पाप ( दुष्कर्म ) 
में लीन वं दुःश्चरित्रवानु होता है। यदि शनिनवांशस्थ चन्द्रमा शु से दृष्ट हो तो-अपने 
कार्यों में तत्पर और उत्तम नहीं होता है ॥ १९-३१ ॥ 
फल कथन में विशेषता 
वर्गोत्तमे स्वकीये परकीयनवांशके* च दष्टिफल्म्‌ । 
पुष्टं मध्यं स्वल्पं विपरीतं स्यादनिष्टफलम्‌। २२ ॥ 
राशिफल यदू दुष्टं पूर्व: कथितं प्रहेः शशाङ्कस्य । 
तस्य निरोधो दुष्टो यद्यंशपतिबंली भवति ॥ २३ ॥ 


९ 


अंशपतेइचन्ट्रस्य च फळं विनिड्चित्य दर्शनकृतानि । 
कथितानि यवनवृद्धाः फलानि सम्यग्व्यवस्यन्ति ॥ २४॥ 
यदि चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश मे या अपने नवांश में या दूसरे के नवां में हो तो 
जातक का पूर्दकथित शुभ फल वर्गोत्तम में पूर्ण, अपने नवांश में मध्य, अभ्य नवांश में 
अल्प होता है । एवं अशुभ फल-वर्गोत्तम में अल्प, स्वांश में मध्य व अन्यनदांश में पूणं 
होता है । जो राशि फल प्रथम देखे व पूवं में आचार्यों ने कहे उनका निरोध तब होता 
है कि जब राशीश से नवांश पति बळी हो अर्थात्‌ राशि फल न होकर नवांश का फल 
होता है। राशिस्थ चन्द्रमा का फल पूर्ण प्राप्त न होने से चन्द्रमा के नवांशस्थ फलों को 
देख कर ही वृद्ध यवनाघार्यों ने इन फलों का वर्णन किया है ॥ २२-२४ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायाँ सारावल्यां अंशकदशंने 
चन्द्रचारो नाम चतुविशोऽध्यायः ॥ 


पञ्चविशोऽध्यायः 

मेष राशिस्य भोम का फल 
तेजस्वी सत्ययुतः शूरः क्षितिपोऽथवा रणस्छाची । 
साहसका भिरतश्चमूपुरम्रामच्रन्दपतिः ॥ १॥ 
राभसिको दानरतः प्रभूतगोऽजाविधान्यप्करः। 
भौमे क्रिये प्रचण्डो बहुयुवतिरतो भवेत्पुरुषः॥ २॥ 

Mp son - 
१ नवाशकेन्दुहष्टिफशँ । २ जनः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चविश अध्याय १९७ 


यदि जन्माङ्ग में मेष राशि में मङ्गल हो तो जातक-तेजस्वी, सत्यभाषी, वीर, 
“राजा वा युद्धाकाइक्षो, साहसी, कार्य तत्पर, सेना-पुर-गाँव-या जनसमुदाय का स्वामी, 
भ्रसन्नचित्त, दानी, अधिक गाय-वकरी भेड़ व अन्न का संग्रह करने वाला, उग्र व अधिक 
स्त्रियों में लीन होता है || १-२ ॥ 
वृष राशि में भोम का फल 
साध्वीत्रतभङ्गकरः) प्रभाषणो' मन्दधनपुत्रः । 
द्वेष्यो बहुभरणपरो वि्रम्भस्थितिविहीनश्च ॥ ३ ॥ 
प्रोद्धतवेषक्रीडो बहुदुऽटवचाः कुजे वृषभसंस्थे । 
सङ्गीतरतः पापो बन्धुविरुद्धः कुलोत्सादी ॥ ४॥ 
यदि जन्माङ्ग में वृष राशि में मङ्गछ हो तो जातक--सतित्रता स्त्रो के ब्रत का 
नाशक, भअधिकभाषी, अल्प धन व पूत्र से युत, द्रोह कर्ता, अधिक लोगों के पालन में 
लीन, अविश्वासी, उद्दृण्डता के वेष से खेलने वाळा अर्थात्‌ उद्दण्ड, अधिक अप्रिय भाषी, 
गान विद्या में लीन, पापी, बन्धुजन विरोधी और कुल (परिवार ) में कलङ्की 
होता है ॥ ३-४॥ 
मिथुनस्थ भोस का फल 
कान्तः क्लेशसहिष्णुबंहुश्रृतः काव्यविघिनिपुणः । 
नानाशिल्पकळासु च निपुणो बहुशो विदेशगमनरतः॥ ५ ॥ 
धर्मपरो निपुणमतिर्हितानुकूलः सुतेषु सुहृदां च । 
मिथुनस्थे क्षितिपुत्रे भवति प्रचुरक्रियासु रत: ॥ ६॥ 
यदि जन्माङ्क में मिथुन राशि में भोम हो तो जातक सुन्दर, कष्ट सहन कर्ता, 
बहुत विषयों का ज्ञाता, काव्य रचना में चतुर, अनेक शिल्य ( कारीगरो ) कछाओं में 
कुशल, अधिक परदेश गमन में लीन, धर्मात्मा, सुन्दर बुद्धिमान्‌, पुत्र व मित्रों का शुभ- 
चिंतक व अनुकूल एवं अधिक कार्यों में लोन होता हे ॥ ५-६ ॥ 
ककंस्थ सोम का फल 
परगृहनिवासशीलो वेकल्यरुगर्दितः कृषिधनरच । 
बाल्ये च राजभोजनवस्त्रेप्सुः परगृहान्नाशी ॥ ७॥ 
सलिळाशयतो धनवान्‌ पुनः पुनवृ द्विवेदनातंशच । 
कर्कटके क्षितितनये भवति मढुः संतो दीनः ॥ ८॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में ककं राशि में भौम हो तो जातक--दुसरे के घर में रहने वाळा, 
रोग पीड़ा से विकल, खेतो से धनी, बालकपन में उत्तम ( राजउुल्य ) भोजन व वस्त्र 


१ रतः । २ प्रभक्षणो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१९८ सारावली 


की इच्छा करने वाला, दुसरे के घर में खाने वाला, जलाशय से धनी, बार-बार बढ्ने 
की वेदना से दुःखी, सरळ व सब से दीन होता है ॥ ७-८ ॥ 
सिहस्थ भोम का फल 
असहः प्रचण्डशूरः परस्वसन्तानसङ्ग्रहणशीलः । 
अट वीनिवासगोकुल्मांसरुचिः स्यान्मृतप्रथसदारः॥ ९॥ 
व्याळसृगोरगहन्ता न पुत्रवान्‌ धर्मफलहीनः। , 
सोमे हरो सुसत्वः क्रियोद्यतः स्याद्ठपुष्मांइच ॥ १० ॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में सिंहस्थ भौम हो तो जातक--असहनशील, प्रतापी, वीर, दूसरे 
के धन व सन्तति का संग्रहकर्ता, जङ्गल निवासी, गौ माँस में इच्छा रखने वाला, प्रथम 
पत्नी से हीन, मत्त सिंह वा हाथी-हरिण ब सपं को मारने वाला, पुत्र हीन, धमंफल से 
रहित, बलवात्नु व कार्यों में तत्पर होता है ॥ ९-१०॥ 
कन्या राशिस्थ भोम का फल 
पूज्यः सतामतिधनो रतिगीतधनो मृदुप्रियाभाषी । 
विविघव्ययोऽल्पशौर्यो विद्वान्‌ * भवति प्रणीतपाश्वरच ॥११॥ 
अहितेभ्योऽ्जर्नभी रुवं दस्म्रतिधमंचान्‌ सुबहुशिल्पः । 
कन्यायां भूतनये स्नानविलेपनरतः कान्तः॥ १२॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में कन्या राशि में मङ्गल हो तो जातक--सज्जनों में पूजनीय, 
अतिधनी सुरत व सङ्गीत को ही धन मानने वाला, मनोहर व प्रियवादी, अनेक व्यर्थं 
अर्थात्‌ बहुत खर्चा करने वाला, अल्पबली, पण्डित, मजबूत पसुळी वाला, शत्रुओं से 


अधिक डरने वाला, श्रुति धमं का मानने वाला, सुन्दर, अधिक झिल्पज्ञ, स्नान व चन्दन 
वा पाउडर लगाने में तत्पर और सुन्दर होता है ॥ ११-१२ ॥ 


तुलाराशिस्थ भौम का फल 
अध्वनिरतः 5कुपण्यप्रसक्तवाक्यो विकत्थनः सुभगः । 
ह्वीनाङ्गः स्वल्पजनः सङग़ामेप्सुः परोपभोगी च ॥१३॥ 
योषिदूशुरुमित्राणां मनोरमो ष्टपू्वदारञ्च | 
शोण्डिकवेश्यानिकटे सम्प्राप्तधनक्षयस्तुलिनि भौमे ॥१४॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में तुळा राशि में भौम हो तो जातक--पयंटनशील, दूषित व्यापार 
में आसक्त वाणी वाळा, वक्ता, विशेष सुन्दर, किसी अङ्ग से हीन, अल्प परिवार वाला 
युद्धेच्छु, दूसरे की वस्तु का. उपभोग ( उपयोग ) कर्ता, स्त्री-गुरू व मित्रों का प्रेमी, 


१ वल्ति । २ अधिकभीरः । ३ सुपण्य । ४ पुत्राणां । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चविश अध्याय १९९ 


प्रथम स्त्री से रहित, मद्य बेचने वाले व वेश्या के सम्पक से प्राप्त धन का नाशक 
होता है ॥ १३-१४॥ 
वृश्चिक राशिस्थ भौम का फल 
व्यापारश्रुतिसत्यश्चोरसमूहाधिपः क्रियानिपुणः । 
युद्धोत्सुकोऽतिपापो बह्ृपराधी च बेरशठः ॥१५॥ 
द्रोहवधाहितवुद्धिः प्रसूचको भूमिपुत्रयुवतीशः। 
वृश्चिकगे भूपुत्रे विषाग्निशख्चत्रणस्तक्तः ॥१६॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में वृश्चिक राशि में भौम हो तो जातक--व्यवसायिक बातों में वेद- 
तुल्य सत्यता का आचारी, चोर समुदाय का स्वामी, कार्य-चतुर, सङ्ग्राम प्रिय, अत्यन्त- 
पापी, अधिक अपराधी, शत्रुओं को दुष्ट, द्वेषः हिंसा-अकल्याण में बुद्धि रखने वाळा, चुगळ- 
खोर, भुमि-पुत्र-स्त्री का स्वामी अर्थात्‌ पालक, विष ( जहर ) अग्नि-झस्त्रव घाव से 
पीडित होता है ॥ १५-१६ ॥ 


धनु राशिस्थ भौम का फल 
वहुभिः क्षतेः कृशाङ्गो निष्ठरवाक्यः शठः पराधीनः। 
रथगजपदातियोधी रथेन शारघारकोऽथ परसैन्ये ॥१७॥ 
विपुळश्रमेश्च सुखितः परस्परं क्रोधनष्टसुखवित्तः । 
कार्मुकसंस्थे वक्रे शुरुष्वसक्तःः पुमान्‌ भवति॥१८॥ 
यदि जन्माऽङ्क में धनु राशि में भौम हो तो जातक--अधिक आघातों से दुबल 
शरीरधारी, कट्रुभाषी, दुष्ट, पराधीन, रथ-हाथी-व-पँदल युद्ध कर्ता, रथ से दुसरे को 
सेना पर तीर चलाने वाला, अधिक मेहनत से सुखी, आपस में क्रोध करने से धन व 
सुख का नाशक तथा. गुरुजनो में असक्त, वा गुरुजनों का अभक्त होता है ॥ १७-१८ ॥ 


सकर राशिस्थ सोम का फल 
धन्यो वित्ताहती सुखभोगसमर्वितो भवति सुस्थः | 
्रेष्ठमतिः प्रख्यात सेनानाथो नरेन्द्रो वा॥१९॥ 
*सद्युवतीरणविजयी स्वबन्धुविषयस्थितः स्वतन्त्रश्च । 
आरक्षकः सुशीलः कुजे स्वतुङ्गे बहूपचाररतः ।।२०॥ 


यदि जन्माऽङ्ग में मकर राशि में अर्थात्‌ अपनी उच्चराशि में भौम हो तो जातक-- 
धन्यवाद का पात्र, धनसङ्ग्रही, सुख व भोग से युत, स्वस्थ, सुन्दर बुद्धिमान्‌, प्रसिद्ध, 


१ सत्यः । २ सद्यः प्रतिरणविजयी.। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२०० सारावली 


सेनापति वा राजा, सुशीला स्त्री का पति, युद्ध में विजयी, अपने देश का वासी, स्वतन्त्र, 
रक्षक, सुशील व अधिक उपचारों में लीन होता है ॥ १६-२० ॥ 


कुम्भ राशिस्थ भोम का फल 
प्रश्रयशौचविहीनो वृद्धाकारः सुदुर्गतिमरणे । 
मात्सयौसूयानृतवाग्दो षे रपहृतार्थश्च ॥२१॥ 
रोमशागात्रो विकृतो द्यताद्याहृतधनः कुवेषधरः । 
दुःखसमाहृतव्ृत्तिः पानरुचिदुभेगः कुजे कुम्भे ॥२२॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में कुम्भ राशि में भौम हो तो जातक--नञ्नता व पवित्रता से 
रहित, वृद्धाकृति, मरण समय में कुगतिवाला, ईर्ष्या निन्दा झू ठ बोलने के दोषों से धन 
नष्ट कर्ता, अधिक रोम से युत देहधारी, विकृति, जुआ में धन हारने वाला, कुत्सित 
वेषधारी, दुःखी, मद्यपीने वाला एवं भाग्यहीन होता है ॥ २१-२२ ॥ 
मीन राझिस्थ भौम का फल 
रोगार्तो मन्दसुतः प्रवासशीलळः रवबस्धुपरिभूतः । 
मायावऽचनदोपेह्वेतस वस्वो विषादी च॥ २३॥ 
जिझ्ोऽतितीक्ष्णशोको शुरुद्विजावज्ञकः सदा हीनः । 
इस्सितवेत्ता ज्ञाता स्तुतिप्रियोऽस्त्ये कुजे ख्यातः ॥ २४॥ 

, यदि जन्माऽङ्ग में मीन राशि में भौम हो तो जातक--रोग से पीडित, अल्प पुत्र 
वाला, परदेशवासी, अपने बन्धुओं से तिरस्कृत, कपट व धूतंता के दोष से सवंस्व को 
नष्ट करने वाला, विषाद से युक्त, कुटिल, अतितीव्रशोकसे युत, गुरुजन व ब्राह्मणों का 
अनादर करने वाला, सर्वदा हीन बुद्धि वाला, इच्छित वस्तु का जानने वाला, ज्ञानी, 
प्रशंसा प्रिय व विख्यात होता है ॥ २३-२४ ॥ 

स्वराशिस्थ ( मेष-वृश्चिक ) भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
धनदारपुत्रवन्तं नृपर्सचवं दण्डनायकं ख्यातम्‌ | 
नृपतिसुदारं कुरुते दिनेश्वरनिरीक्षतः कुजः स्वक्ष ॥२५॥ 
माठरहितं क्षंताङ्गं स्वजनद्वेष्यं च मित्ररहितं च। 
स्वगृहेञसक शाशिदृष्टः सेष्ये कन्याप्रियं कुरुते ॥२६॥ 
परधनहरणे निपुणं चानृतकं कामदेवभक्तं च | 
कुरुते स्वभे ज्ञदृष्टो द्वेष्यं वेश्यापतिं भौमः ॥२७॥ 
प्राज्ञं मधुरं सुभगं मातृपितृवल्लळभं धनसमृद्धम्‌ । 
अन्ुपममीश्वरमाढथं त्रिदशागुरुनिरीक्षितोऽवनेः पुत्रः ॥२८॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पश्चविश अध्याय २०१ 


स्वग्रहे$सक्‌ सितदृष्टः स्त्रीहदेतोर्बन्धभागिनं कुरुते । 
असकृत्‌ सकृच्च विभवं स्नीहेतोरार्जितं "चापि ॥२९॥ 
चोरविघाते शूरं निर्वीर्यं स्वजनपरिहीनम्‌। 
अन्यस्त्रीसर्तारं जनयति सौरेक्षितः स्वभे भौमः॥३०॥ 
यदि जन्माऽङ्ग में भौम राशिस्थ ( मेष वृश्चिक ) भौम, सूर्य से दृष्ट हो तो 
जातक--धनवानु, कळत्र ( स्त्रो ) वानू, पुत्रवान्‌, राजा का मन्त्री, न्यायाशीश, विख्यात 
एवं उदार राजा होता है । 
यदि भौम रादिस्थ भौम; चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता से हीन, क्षत 
शरीरधारी, अपने जनों का द्रोही, मित्र से हीन, ईर्ष्यालु व कन्या-प्रिय होता है । 
यदि भौम राझिस्थ भौम, वुध से दृष्ट हो तो जातक--दुसरे के धन चुराने में 
चतुर, मिथ्याभाषी, कामी, द्रोही व वेश्या का पति होता है । 
यदि भौम राशिस्थ भौम; गुरू से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, मूढु भाषी, सुन्दर, 
माता व पिता का प्रियपात्र, धन से युत एवं अनुपम ऐइवयंता से युक्त होता है । 
यदि भौम राशिस्थ भौम, शुक्र से हृष्ट हो तो जातक--स्त्री निमित्त से जेल में 
जानेवाला, एक बार वा अनेक बार स्त्री के कारण धन व सरलता को नष्ट करने वाळा 
होता है । 
यदि भौम राशिस्थ भौम, शनि से हष्ट हो तो जातक--निबंल होने पर भी चोर 
को मारने वाला, अपने जनों से हीन तथा दूसरे की स्त्रो का भर्ता ( पति ) होता है 
11२५-३०॥ 
॥ स्वक्षेगतभौमस्य दर्शनफलम्‌ ॥ 
शुक्र राशिस्थ भोम पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
वनपर्बतेषु रमते रामाहिष्टो भवेद्बहुविपक्षः । 
सितभे रविणा दृष्टे प्रचण्डवेषः कुजे धीरः॥ ३१॥ 
मातुरप*्थ्यो विषमो 'बहुयुवतीनां पतिः प्रियस्तासाम्‌ । 
शुक्रमृहे शाशिदष्टे रणभीरुजीयते भोमे॥ ३२॥ 
कळहप्रियो "मूदुवचा म्रदुकायो मन्दपुत्रधनः। 
सितभे भवति च भौमे बुधद्‌ष्टे शास्त्रवित्पुरुषः॥ ३३॥ 
बादितगीतविधिज्ञः सौभाग्ययुतः स्वबन्धुदयित्च। 
शुक्रभवने क्षितिसुते दुष्टे गुरुणा भवेत्‌ स्फीतः॥ २४॥ - 


१ स्त्रीहेतोराजेबं याति । २ कोप: । ३ मातुरपक्षो । ४ वेषवधूनां । ५ बहु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२०२ सारावलो 


नृपसन्त्री नृपदयितः सेनानाथः प्रसिद्धनामा च।. 
शुक्रगृहे भवति कुजे झुक्रण निरीक्षिते सुखितः ।1३५॥ 
सुखभाक' ख्यातो धनवान्‌ मित्रस्वजनेयुतः कुजे विद्वान्‌ । 
श्रेणिपुरम्रामाणामधिपः सितभे च शानिदष्टे ॥३६॥ 
यदि जन्माङ्ग में छुक्र राशिस्थ ( वृष-तुला ) भौम, सूयं से दृष्ट हो तो जातक-- 
वन व पहाड़ों में घु मने वाला, स्त्री है पी, अधिक शत्रु वाला, उग्र वेषधारी व धैर्यवान 
होता है। 
यदि शुक्र राशिस्थ भौम चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता का भभक्त, 
विषम स्वभाव वाला, अधिक स्त्रियों का पति एवं प्रेमी, तथा सङ्ग्राम ( लड़ाई ) में 
डरपोक होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--कलह प्रेमी, कोमलभापी, 
सुन्दर शरीरधारी, अल्पपुत्र व अल्पधनी तथा शास्त्र का ज्ञाता होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, गुरू से दृष्ट हो तो जातक- वाद्य व गान की विधि का 
ज्ञाता, सौभाग्य से युक्त, अपने बन्धुओं का प्रेमी एवं स्वच्छ होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--राजा का मन्त्री, राजा का 
प्रिय, सेनापति, विख्यात नाम एवं सुखी होता है । 
यदि शुक्रराशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, प्रसिद्ध, धनी, मित्र द 
अपने जनों से युक्त, पण्डित, पङ्क्ति-नगर व ग्राम का अध्यक्ष होता है ॥३१-३६॥ 
॥ इति भृगुभे दृष्टि: ॥ 


बुध राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल 

विद्याधनशॉर्ययुतं गिरिवनदुर्गप्रियं महासत्वम्‌ । 
बुधभवने रक्ताङ्गो जनयति दुष्टः सदा रविणा॥ ३७॥ 
कन्यापुररक्षकरं युवतिपतिं सद्विनीतमतिसुभगम्‌। . 
ज्ञगृहे नपग्रहपालं जनयति चन्द्रेक्षितो भौमः ॥ ३८॥ 
छिपिगणितकाव्यकुराळं बहुभाषिणमनृतमधुरवाक्यं च | 

दूतं बहुढुःखसहं जनयति वक्रो बुधेक्षितो ज्ञक्षं ॥ ३९॥ 
राजपुरुषं प्रकाश 3दोत्येन विदेशगं नरं कुरुते। 
सर्वक्रियासु कुश बुधराशौ नायकं च शुरुदृष्टः ॥ ४० ॥ 


१ सुखभाग्ययुतो । २ सुखिनं धनिनं कान्तं कन्यापुररक्षकं युवतिसत्वयुतम्‌ । ३- 
देन्येन विदेशगं । . 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पश्वविश अध्याय २०३ 


शुक्रेण दृश्यमानः स्त्रीकृत्यकरै सञ्चद्वसुभरां च । 
बुधभवने रक्ताङ्गः कुरुते वस्त्रान्नभोक्तारम्‌ ॥४१॥ 
आकरगिरिदुर्गरतं॑ कर्षकमतिदुःखभागिनं कुरुते । 
'अतिशूरमति च सळिनं यमेक्षितो वुधगृहे विभवहीनम्‌॥४२॥ 
यदि कुण्डली में बुध राशिस्थ भौम, सूयं से दृ हो तो जातक-- पण्डित, धनी 
पराक्रमी, पर्वंत-वन-किले का प्रेमी एवं अधिक बलवान होता है । 
यदि बुध राशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--कन्या नगर का रक्षक, 
स्त्रियों का अध्यक्ष, सुन्दर नम्रता से गुत, सुबुद्धिमाचु व राजगृह का रक्षक व सुखी, 
घनी, मनोहर, कन्यापुर रक्षक, स्त्रेण होता है । 
यदि बुध राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक-लेख-गणित व काव्य में चतुर, 
अधिक वक्ता, मिथ्या मधुरभाषी, दूत तथा अधिक कष्ट सहन कर्ता होता है । 
यदि बुधराशिस्थ भौम, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--राज पुरुष, तेजस्वी, दूत होकर 
विदेश जाने वाला, समस्त कार्यो में चतुर व नेता होता है । 
यदि बुधराशिस्थ भौम, शुक्र से ट हो तो जातक--स्त्री का कायं कर्ता, घनी, 
सुन्दर तथा अन्न वस्त्र भोक्ता होता है । ४ 
यदि बध राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ठ हो तो जातक-खान-पवंत-किले में लीन, 
खेती कर्त्ता, दुःखी, अधिक वीर, अधिक गन्दा एवं ऐखयं से रहित होता है 
॥३७-४६॥ 
॥ इति बुधभवने दृष्टि; ॥ 
कर्क राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
पित्तरुगर्दितदेहस्तेजस्वी दण्डनायको धीरः । 
चन्द्रगृहस्थे भोमे दिनकरदृष्टे भवेत्पुरुषः ॥४३॥ 
बहुभिर्व्याधिभिरार्तो नीचाचारो विरूपदेहइच | 
शशिराशौ भूतनये शशिना दष्टे सशोकइच ॥४४॥ 
मलिनः पापाचारः क्षद्रकूटुम्यो बहिष्कृतः स्वजनेः। 
कर्कटके बुधदुष्ट क्षितितनये भवति निलज्जः ॥४५॥ 
विख्यातो नृपमन्त्री विद्वास्त्यागान्वितो भवेद्धन्यः । 
शुरुदष्ट शाशिभवने भोगैश्च विवर्जितो वक्रं ॥४६॥ 
स्त्रीसङ्गाहुद्विग्नः परिभूतस्त्रीकृतस्तथा दोषेः। 
ककटके क्षितिपुत्रे सितद्ट 'स्याद्विपन्नथनः॥।४७॥ 


१ अतिश्रमति मलिनं । २ स्त्रीसङ्गान्नष्टधनः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२०४ सारावली 


जलसंयानो विधनः क्षितिपाळ'समानळलितचेष्टरच । 
शशिगृहसंस्थे भोमे यमेक्षिते स्यात्‌ सदा कान्तः ॥४८॥ 
यदि कुण्डली में ककराशिस्थ भौम, सूयं से दृष्ट हो तो जातकं--पित्तरोग से 
पीडित देहधारी, तेजस्वी, न्यायाधीश व धेयंवानु होता है । 
यदि ककं रादिस्थ भौम चन्द्रमा से इष्ट हो तो जातक--अधिक रोगों से दुःखी, 
निम्न आचरण वाला, कुरूप, एवं शोक से युक्त होता है । 
यदि ककं राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक -मलिन पापी, नोच परिवार 
वाला, अपने जनों से बहिष्कृत तथा निर्लज्ज होता है । 
यदि ककंराशिस्थ भौम, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध, राजा का सचिव, 
“पण्डित, त्यागी, धन्य व भोग रहित होता हे । 
यदि ककराशिस्थ भौम, शुक्र से इष्ट हो तो जातक--्त्रो के साहचयं से चिन्तित 
तथा स्त्री के दोष से तिरस्कृत एवं धनहीन होता है। 
यदि ककं राशिस्थ भौम, शति से हृष्ट हो तो जातक --जळथात्रा कर्ता, निनी 
- चा जलयात्रा से धन लाभ करने वाळा, राजा के समान, सुन्दर इच्छा वाला तथा 
मनोहर होता है ।।४३-४=।। 
॥ इति चन्द्रगृहे दृष्टि: ॥ 


सिह राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
प्रणतानां हितकारी मित्रेः स्वजनेश्च संयुतश्चण्डः । 
गोकुळवनाद्रिचारी सिंहे आमे तरगिदृष्टे ॥ ४९ ॥ 
सातुने शुभो मतिमान्‌ कठिनशरीरो विपुळकीर्तिः । 
केसरिभवने भौमे राशिना दुष्टेऽङ्गनाप्रारथ्यः ॥ ५०॥ 
बहुशिल्पज्ञो छुब्धः काव्यकळाळम्पटो विषमशीळः । 
पञ्जमभवने भौमे बुधेन दृष्टेऽतिनिपुणश्च ॥ ५१॥ 
भूपतिसमीपवर्ती विद्याचार्यो विशुद्धबुद्धिश्व । 
अवनिसुते सिंहस्थे गुरुणा दृष्टे चमूनाथः॥ ५२॥ 
विविधस्त्रीभोगयुतः स्त्रीसुभगो नित्ययोवनो हृष्टः । 
लेयगृहे रक्ताङ्गे सितेन दृष्टे भवेज्ञातः॥ ५३ ॥ 


१ जलसंयानाप्तधनः । 
२ क्षितिपाळसमः पुमानु ललितचेष्टः । 
३ अङ्गनाप्तार्थः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पर्वावश अध्याय २०९% 


बुद्धाकारो निःस्वः परवेइमश्रमणशीळवान्‌ दुःखी । 
दिनकरराशौ रुधिरे दिनकरतनयेन संदष्टे॥ ५४॥ 
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ भौम, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--नम्रजनों का 
हित करने वाला, मित्र व अपने मनुष्यों से युत, उग्र तथा गौशाला-वन-पवंतों में घूमने 
वाला होता है । 
यदि सिंहरासिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक-माता को अशुभ, बुद्धि- 
माम्‌, कठोर देहधारी, अधिक यशस्वी तथा स्त्री के द्वारा धनी होता 
यदि सिहराशिस्थ भौम, बुध से हृष्ट हो तो जातक--अधिक चित्रकारी का ज्ञाता,. 
लोभी, काव्य-कला जानने में धूतं, विपरीत स्वभाव वाला तथा अत्यन्त चतुर होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ भौम गुरू से दृष्ट हो तो जातक--राजा का दरबार करने वाळा,. 
विद्या में आचाय, विशुद्ध बुद्धिमानु व सेनापति होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ भौम, शुक्र से. इष्ट हो तो जातक- अनेक स्त्रियों का भोगी, 
स्त्रियों का प्रेमी, सदा जवानी से युत, तथा प्रसन्तचित्त होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--वृद्धाइति, निर्धन, दूसरे के 
घर में घूमने वाला एवं दुःखी होता है ॥ ४९-५४ ॥ 
॥ इति सिहे हृष्टिः ॥ 
गुरु राशिस्थ भौम पर ग्रहों को दृष्टि के फल-- 
ळोकनमस्यं सुभगं बनगिरिदुर्गेषु 'लब्धगृहवासम्‌ । 
सुरगुरुभवने भौमः करोति रविणेक्षितः क्रूरम्‌ ॥ ५५ ॥ 
विकळं कल्हप्रायं प्राज्ञं सधिरः करोति शाशिदुष्टः । 
विद्वांसं गुरुभवने नपतिविरुद्धं सदा पुरुषम्‌ ॥ ५६॥ 
मेधाविनं सुनिपुणं शिल्पाचार्यं बुधेन संदष्टः। 
गुरुभवने क्षितितनयः करोति 3विद्वांसमत्यन्तम्‌।। ५७॥ 
अकळत्रं सुखरहितं रिपुभिरधृष्यं च वित्तवन्तं च । 
शुरुभवने गुरुदष्टो व्यायामपरं ङुजः कुरुते ॥ ५८ ॥ 
.कन्यानामतिदयितं चित्राछक्कारभागिनमुदारम्‌ । 
विषयपरमति च सुभगं गुरुभे काव्येक्षितः कुजः कुरुते ॥ ५९ ॥ 
गुरुमेऽस्रक्‌ शनिदष्टः कुशरीरमुदारमाहवे पापम्‌। 
अटनं "सुखलवरहितं परधमंरतं कुजः कुरुते ॥ ६०॥ 


१ सद्गृहावासम्‌ । २ शूरम्‌ । ३-विकलांसमतितिपुणस्‌ । ४ सुखधनरहितं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२०६ सारावलो 


यदि कुण्डली में गुरुराशिस्य भौम, सूय से दृष्ट हो तो जातक--संसार में पुजनीय, 
सुन्दर, वन-पवंत-व किले में रहने वाला तथा क्रूर होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--विकल, ( अशान्त ), 
कलह प्रेमी, पण्डित, तथा राजा का विरोधी होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मेधावी, अच्छा चतुर,,शिल्प में 
प्रघात तथा अधिक पण्डित होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ भौम, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री व सुख से हीन, शत्रुओं से 
अजेय, धनी तथा कसरत करने वाला होता. है । 
यदि गुरुराशिस्थ भौम, शुक्र से ह हो तो जातक--स्त्रियों का अधिक प्रेमी, चित्र 
ज्ञाता, आभूषण भागी, उदार, विषय में वुद्धि वाला एवं सुन्दर होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--कुरूप शरीरधारी, युद्ध में 
उदार, पापी, पर्यटन कर्ता, सुख के अंश से हीन तथा दुसरे के घमं में तत्पर 
होता है ॥ ५५-६० ॥ ् 
॥ इति गुरुभे हृष्टिः ॥ 
शनि राशिस्थ भौम पर ग्रहों को दृष्टि के फल-- 
अतिकृष्णतनुं शूरं योपिदपत्याथेविस्तरेयुक्तम्‌ । 
सूर्यक्षितो$तिती&णं सौरगृहे भूमिजः कुरुते॥ ६१॥ 
चपछमहितँ जनन्या यसभ5लंकारभागिनमुदारम्‌ । 
अस्थिरसौहृदमाढ्यं जनयति चन्द्रेक्षितो वक्रः॥ ६२ || 
अतिमधुरगम*नमधनं रवि तनयग्रहे न निवृ तमसत्वम्‌ । 
कापटिकमधमंपरं जनयति बुधवीक्षितो भौमः॥ ६३ ॥ 
२अबिरूपं मन्दशृहे तृपतिंयुणसमन्वितं स्थिरारम्भम्‌ । 
दीर्घायुषं क्षमाजो शुरुसंदष्टः करोति बन्ध्वाप्तम्‌॥ ६४॥ 
बिविधोपभोगमाढ्यं शानिभे स्त्रीपोषणानुरतमेब । 
शुक्रेण दृश्यमानो जनयति कलळहप्रियं वक्र: ॥ ६५॥ 
नुपतिमतिवित्तवन्तं युवतिद्वेष्यं बहुभ्रजं प्राज्ञम्‌ । 
सुखरहितं रणशोण्ड करोति शनिभे शनीक्षितो भौमः ॥ ६६॥ 
यदि कुण्डली में शनि राशिस्थ भौम सूर्यं से हृष्ट हो तो जातक--काले रङ्ग 
शरीर वाला, वीर, अधिक स्त्री-पुत्र-धन से युक्त एवं अति तीव्र स्वभाव होता है । 


१ अतिमधुरमटन । २ मतिरूपम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
षडविश अध्याय २०७ 


यदि शनिराशिस्थ भौम चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--चचल, माता का अकल्याण 
कारी, आभूषणभागी, उदार चित्त व चल मित्रता वाला होता है । 

यदि शनिराशिस्थ भौम बुध से दृष्ट हो तो ज तक -अति मीठा चळने वाळा, 
निधन, असफल, निर्बल, कपटी व अधमं में तत्पर होता है । 

यदि शनि राशिस्थ भौम, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--कुरूप व अतिरूपवानु, 
राजा के गुणों से युत, स्थिरारम्भी, चिरायू, व बन्धुओं से युक्त होता है । 

यदि शनिराशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अनेक सुखों से युक्त, स्त्री 
पालन में लीन तथा कलह प्रेमी होता है । 

यदि शनिराशिस्थ भौम शनि से दृष्ट हो तो जातक--राजा बुद्धि का, धनी, 
स्त्री का द्वेषो, अधिक सन्तान वाला, पण्डित, सुख हीत, तथा युद्ध में वीर 
होता है ॥ ६१-६६ ॥ 

नोट--वृहज्जातक में पृथक्‌-पृथक्‌ राशियों में भौम का फल अनुरळव्ध होने से यहाँ 
वर नहीं दिया गया है ॥ ६१-६६॥ 

॥ इति शनिभे हृष्टिः ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां अङ्गारकचारो नाम पश्चविशाऽध्यायः ॥ 


षड्विंशोऽध्यायः 
मेष राशिस्थ बुध का फल 
प्रियविम्रहस्तु वेत्ताचार्यो विटधूतचेष्टक्शयात्रः । 
सङ्गीतनृत्तनिरतो न सत्यवचनो रतिम्रियो लिपिबित्‌ ॥ १॥ 
कूटकरो बह्वाशी बहुश्रमोत्पन्ननष्टघनः । 
बह्ृणबन्धनभागी चळस्थिरः स्यात्‌ क्रिये बुधे कितवः ॥ २ ॥ 
यदि जन्म के समय मेष राशिस्थ बुध हो तो जातक--युद्ध प्रिय, ज्ञाता, आचाय 
वच्चक व धूतं को चेष्टा ( क्रिया ) वाला, कृश देह, गान व नाच में लीन, असत्यः 
भाषी, सुरतःप्रेम, लिपि ज्ञाता वा लेखक, नकली वस्तु का कर्त्ता, अधिक भोजनी. 
अधिक परिश्रम से प्राप्त धन का नाशक, अधिक ऋण व बन्धन ( जेल ) का भोगने 
वाळा, चञ्चल व स्थिर स्वभाव का तथा ठग होता है ॥ १-२॥ 
वृष राशिस्थ बुध का फल 
दक्षः प्रगलभदाता ख्यातो विज्ञातवेदशास्त्रार्थः । 
व्यायामाम्बरभूषणमाल्याभिरतः स्थिरप्रकृतिः ॥ ३ ॥. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२०८ सारावली 


स्फीतधनस्त्रीस हितः प्रियवल्गुकथो *गृहीतवाक्यश्च । 
गान्धबहास्यशीलो रतिलोलो वे बुधे वृषभे॥४॥ 
यदि जन्म के समय वृष राशिस्थ बुध हो तो जातक--चतुर, ढीठ, दानी, विख्यात, 
वेदार्थं का ज्ञाता, कसरत--वस्त्र-अळङ्कार व माळा ( सुगन्ध ) में लीन, स्थिर स्वभाव 
वाला, उत्तम धन व स्त्री से युक्त, मधुर व मनोहर वाणी, वचन पालक वा गम्भीर वचन), 
सङ्गीत युक्त, हास्य व सुरत का प्रेमी होता है ॥ ३-४ ॥ 


मिथुन राशिस्थ बुध का फल 


शुभवेषः प्रियभाषी प्रख्यातधनो विकत्थनो मानी । 
प्रोज्ज्ञितसुखकोल्परतिट्विस्त्रीपुत्रो विवादरतः 1 ५॥ | 
श्रृतिकल्पकलाभिज्ञः कविः स्वतन्त्रः प्रियः प्रदानरतः । 
कर्मठवहुसुतमित्रो नरमिथुनस्थे बुधे भवति ॥६॥ 
यदि जन्म के समय मिथुन राशिस्थ बुध हो तो जातक--सुन्दर वेषधारी, मनोहर 
वचन, प्रसिद्ध धनी, प्रवक्ता, अभिमानी, सुख का त्यागी, लघु रतिमानु, दुसरो स्त्री का 
पुत्र, विवादी, वेद शास्त्र कला का ज्ञाता, कवि, स्वच्छन्द, प्रेमी, दानी, कर्मठ, व अधिक 
पुत्र व मित्रों से युत होता है ॥ ५-६॥ 
कक राशिस्थ बुध का फल 
प्राज्ञो विदेशनिरत: ख्रीरतिगेयादिसक्तचित्तश्च । 
चपलो बहुप्रलापी स्बबन्धुविद्वेषवादरतः ॥ ७ ॥ 
स्रीवरान्नष्टघनः कुत्सितशीलो बहुक्रियाभिरतः । 
सुकविः कर्कटसंस्थे स्ववंशकोर्त्या प्रसिद्धश्च ॥ ८ ॥ 
यदि जन्म के समय ककं राशिस्थ बुध हो तो जातक--पण्डित, विदेश जाने में 
लीन, स्त्री रति ( प्रसद्ध ) व गानादि में दत्त चित्त, चञ्चल, अधिक बकवादी, अपने 
बन्धु बान्धगों से द्रोह व विवाद में लीन, स्त्री शत्रुता वश धन का नाशक, कुकमं में रत, 
अधिक कार्यों में तत्पर, सुन्दर कवि तथा अपने कुल की कीर्ति से प्रसिद्ध होता है ॥७-८॥ 
सिह राशिस्थ बुध का फल 
ज्ञानकलापरिहीनो छोकख्यातो न सत्यवाक्यश्र | 
अल्पस्मृतिश्च धनवान्‌ सत्वविहीनः सहजहस्ता ॥ ९ ॥ 
खी हुर्भगः स्वतन्त्रो जघन्यकर्मा बुधे भवतिः पुरुषः । 
्रेष्योऽप्रजस्तु सिंद्दे स्वकळविरुद्धो जनाभिरामश्च ॥ १० ॥ 
१ गभीर | २ युवतिर्पः | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१४ षड्विरा अध्याय २०९ 


यदि जन्म के समय सिंह राशिस्थ बुध हो तो जातक- ज्ञान व कला से रहित, 
संसार में प्रसिद्ध, असत्यवादी, अल्प स्मरण शक्ति वाला, धनी, निवल, भाईयों का 
नाशक, स्त्री सुख सें हीन, स्वच्छन्द, दुष्कर्मी, सेवक, सन्तान हीन, अपने कुल का विरोधी 
तथा दूसरों का स्नेही होता है ॥ ६-१० ॥ 
कन्या राशिस्थ बुध का फल 
धर्मप्रियोतिवाग्मौ चतुरः स्याल्लेख्यकाव्यज्ञः। 
विज्ञानशिल्पनिरतो मधुरः ज्रीष्वल्पवीर्यश्च ॥ ११ ॥ 
ज्येष्ठ: पूज्यः सुहृदां नानाविनयोपचारवाद्रतःः। 
ख्यातो शुणैरुदारः कन्यायां सोमजे वळवान्‌॥ १२ ॥ 
यदि जन्म के समय कन्या राशिस्थ बुध हो तो जातक--धामिक, प्रवक्ता, चतुर, 
लेखक, काव्य ज्ञाता, विज्ञान व चित्रकारी में लीन, मनोहर, स्त्रियों में अल्पबली 
बड़ा, पुतनोय , मित्रों के मध्य अनेक विनय उपचार व विवाद में लीन, स्वकीय गुणों से 
प्रसिद्ध उदार व बलवान्‌ होता है ॥ ११-१२ ॥ 
तुलाराशिस्थ बुध का फल 


शिल्पविवादाभिरतो वाकचतुरोऽधौर्थमीप्सितव्ययकृत्‌ । द 
नानादिकपण्यरतिविंप्रातिथिदेवशुरुभक्तः ॥ १३ ॥ 
कृतकोपचारकुशालः सुसम्मतो देवभक्तश्च । 
सप्तमभवने शशिजे शाठश्चछक्षिप्रकोपपरितोषः॥ १४ ॥ 
यदि जन्म के समय तुला राझिस्थ बुध हो तो जातक-_चित्रकारी व विवाद में 
लीन, वाणी से चतुर, धन को इच्छानुसार खर्च करने वाला, अनेक दिद्याओं में व्यापार 
की इच्छा करने वाला, ब्राह्मण-अतिथि-देवता व गुरुजनों का भक्त, किये हुए उपचारों 
में चतुर, सम्मत, देश का भक्त, धूतं, चापळूस व जल्दी ही क्रोध व शान्ति धारक 
होता है ॥ १३-१४ ॥ 
वृश्चिक राशिस्थ बुध का फल 
श्रमशोकानर्थपरः सद्वेष्यो त्यक्तधमंलज्जठच' | 
मूर्खो न साधुशीलो छुब्धो डो दुष्टाङ्गनारमणः ॥ १५ ॥ 
पारुष्यदण्डनिरतइछळकरटिद्विष्टकम सु निरुद्धः । 
ऋणवाज्ञीचानुरुचिः परवस्त्वादानबान्‌ कोठे ॥ १६ ॥ 
यदि जन्म के समय वृश्चिक राशिस्थ बुध हो तो जातक परिश्रमी, शोकयुत 
च अनर्थं कर्ता, द्रोही, अधर्मी, निर्लज्ज, मुखं, क्रूर स्वभावी, लोभी, दुष्ट स्त्री भोक्ता 
कठोर दण्ड में लीन, छलिया ( कपटी), नीच कार्यों में लीन, ऋणी, मधम जनों में 
प्रीति व दूसरों की वस्तु को लेने वाला होता है ॥ १५-१६ ॥ 


१ मानी । २ दार । ३ वजंश्ष। मा के 2 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१० सारावली 


चनु राशिस्थ बुध का फल 
विख्यातोदारशुणः शास्त्रश्रुतिशोयंशीलसमधिगतः | 
मन्त्री पुरोहितो वा कुलप्रधानो महापुरुषः* ॥ १७ ॥ 
यज्ञाध्यापननिरतो मेधावी वाक्पडुघ्रती दाता । 
लिपिळेख्यदानकुशलः3 कार्मुकसंस्थे बुधे जातः ॥ १८ ॥ 
यदि जन्म के समय धनु राशिस्थ बुध हो तो जातक--प्रसिद्ध, उदार, गुणी, 
स्मृति व वेद का ज्ञाता, वीर शीलता से युत, मन्त्री वा पुरोहित, कुल में प्रधान, 
महापुरुष वा बड़ाधनी, यज्ञ व पढ़ाने में तत्पर, बुद्धिमाचू, वाकचतुर, ब्रती, दानी, 
लिपि कर्ता वा लेखक एवं दान में चतुर वा व्याकरण शास्त्र में चतुर होता है॥ १७-१८॥ 
सकर राशिस्थ बुध का फल 
नीचो मूखेः षण्डः परकमंकरः कुळादिशुणहीनः । 
नानाद्‌ःखपरीतः स्वप्नविहारादिशीलश्च ॥ १९ ॥ 
पिझुनस्त्वसत्यचेष्टो बस्धुविमुक्तोत्यसं स्थितात्मा च । 
मलिनो भयसञ्चळितो निष्ठो मकरे बुधे पुरुषः॥ २० ॥ 
यदि जन्म के समय मकर राशिस्थ बुध हो तो जातक--अधम, मुखे, नपुंसक, 
दूसरों के कायं का कर्ता, कुल के गुणों से रहित, अनेक दुःखों से युक्त, सोने (रायन) 
ब घूमने वाला, चुगलखोर, असत्यवादी, बन्धुओं से त्यक्त, अति अस्यिर आत्मा का, 
मलिन व डरपोक होता है ॥ १९-२० ॥ 
कुम्भ रादिस्थ बुध का फल 
वाग्खुद्धिकर्मनिरतः” प्रकीणेधमोथे वर्ज विहितायंः° । 
परपरिभूतो न शुचिः शीळविहीनस्तथाऽज्ञरचः॥ २१॥ 
अतिदुष्टदारशात्रुभोगैस्त्यक्तो घटे विवाग्भवति। 
अतिदु्भ॑गोऽतिभीरुः क्लीबो मलिनो विधेयश्च ॥ २२॥ 
यदि जन्म के समय कुम्भराशिस्थ बुध हो तो जातक-_वाणी-बुद्धिकमं ( कार्यं ) 
में लीन वा हीन, अनेक धर्म में तत्पर, कृत कायं का त्यागी, शत्रु से पीडित, अपवित्र, 
शालीनता से रहित, मूर्ख, अत्यन्त दुष्टा स्त्री का रिपु, अभोगो, गूँगा, अधिक भाग्यहीन 
अधिक डरपोक, नपुंसक, अधम एवं दूसरे की आज्ञा का पालक होता है ॥ २१-२२ ॥ 
सीन राझिस्थ बुध का फल 
आचारशौचनिरतो देशान्तरगोऽप्रजो दरिद्रश्च । 
शुभयुवतिः कृतिसाधुः सतां च सुभगो बिधमरतः ॥ २३ ॥ 
सूच्यादिकर्मकुशळो *विज्ञानश्रुतिकळावियुक्तरच । 
परधनसंचयदक्षो मीने शशिजेऽधनः प्रकोणेडच ॥ २४ ॥ 


१ शिल्प । २ विभव । ३ शब्द, शास्त्र ४दिष्टो। ५ रहित। ६लज्ज। 
७ विहिंतातमा । ८ कळाज्ञश्च । ९ विज्ञातः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
षड्विश अध्याय २११ 


यदि जन्म के समय मीन राझिस्थ बुध हो तो जातक--सदाचारी, पवित्र, विदेश- 
वासी, सन्तति से हीन, दरिद्री, पतिब्रत स्त्री का पति, कायं चतुर, सज्जनों का 
प्रेमी, अन्य धर्म में तत्पर, ( विधमीं ), सिलाई के कां में निपुण, विज्ञान-वेद-कळा 
से होन, दूसरे के धन संग्रह में चतुर, निधन व मिला जुला होता है ॥ २३-२४ ॥ 


भौम राशिस्थ ( मेष वृश्चिक ) बुध पर ग्रहों को दृष्टि के फल 


सत्यवचनं सुखाढथं भूपतिसत्कारसत्कृतं सबुजम्‌ । 
कुरुते बुधोऽकदुष्टो बन्धुजने सुक्षमं कुजभे॥ २५ ॥ 
रजनीकरेण दुष्टो युवतिजनमनोहरं क्षितिजराशौ । 
अतिसेवकमतिसंलिनं चन्द्रसुतो हीनशीलं च॥ २६ ॥ 
अनतप्रियं सुवाक्यं कछहसमेतं च पण्डितं कुजभे | 
जनयति कुजेन दृष्टः प्रचुरधनं क्षितिपवल्ळभं शूरम्‌॥ २७ ॥ 
सुखिनं कुजभे शशिजः रिनिग्धाङ्गं रोमशं सुकेशं च 1 
जीवेक्षितोऽतिधनिनं जनयत्याज्ञापकं' पापम्‌ ॥ २८ ॥ 
नपकृत्यकरं सुभगं गणनगरपुरोगसं चतुरवाक्यम्‌ । 
प्रत्ययिकं'सितदष्टः कुजभे स्तजीस॑युतं\ शशिजः ॥ २९॥ 
रूधिरगृहे शानिदष्टो हिमकिरणसुतो5तिदुःखितं जनयेत्‌ । 
उग्र हिंसाभिरतं कूलजनहीनं नरं नित्यम्‌॥ ३०॥ | 

यदि जन्म के समय भौमराशिस्थ बुध, सूयं से दृष्ट हो तो जातक-सत्यवादी, 
सुखी, राजा से सम्मानित तथा बन्धुजनों में क्षमाशील होवा है। 

यदि भौमराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से इष्ट हो तो जातक - स्त्रीजन का प्रिय, अत्यन्त 
सेवक, अत्यन्त दुषित व शीलता से रहित होता है । 

यदि भौमराशिस्थ बुध, भोम से दृष्ट हो तो जातक--मिथ्याभाषी, सुन्दर वक्ता, 
कलह से युत, विद्वान्‌, बहु धनो, राजा का प्रिय व वीर होता है । 

यदि भौम राशिस्थ बुध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, चिनी देह व रोम से 
युत, सुन्दर केशधारी, अधिक धनी, आज्ञा ( आदेश ) कर्ता व पापी होता है । 

यदि भौम राशिस्थ बुध, शुक्र से हृश हो तो जातक--राजा का काये कर्त्ता, सुन्दर 
» समुह या नगर का ( मण्डल ) अध्यक्ष, वाणी में निपुण, विश्वासी व स्त्री से युत 
होता है। 

यदि भौमराशिस्य बुध, शनि से हृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त दुःखी, उग्र, हिसक व 
अपने कुटुम्वियो से रहित होता है ॥ २५-३० ॥ 

॥ इति कुजभे इष्टिः ॥ 


१रतं । २ प्रत्ययिनं । ३ युजं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२१२ सारावली 


शुक्र राशिस्य ( वृष-तुला ) बुध पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
दारिद्रथदुःखतप्तं व्याधितदेहं परोपचाररतम्‌ । 
दिनकरदृष्टः सौम्यः कुरुते जनधिक्कृतं सितभे ॥ ३१॥ 
प्रत्ययितं धनवन्तं दृढभक्तिमरोगिणं हढकुडुम्बम्‌ । 
ख्यातं नरेन्द्रसचिवं ज्ञश्चन्द्रनिरीक्षतः सितसे॥ ३२॥ 
व्याधिभिररिभिग्र स्तं क्लिष्टं भूपावभानसन्तप्तम्‌ । 
जनयति "विदरूग्दृष्टो बहिष्कृतं सवंविषयेभ्यः | ३३॥ 
प्राज्ञं गृहीतवाक्यं देशपुरश्रेणिनायकं ख्यातम्‌ । 
त्रिदशरुरुदृष्टमूर्तिर्जनयति सौम्यः सितगृहस्थः ॥ ३४॥ 
सुभगं ललितं सुखिनं वस्जाळङ्कारभोगिनं सितभे । 
हृदयहरं कन्यानां कुरुते शुक्रेक्षितः सौम्यः ॥ ३५॥ 
शुक्रगृहेऽकजदृष्टः सुखरहितं बन्धुशोकसं क्लिष्टम्‌ । 
व्याधितमनर्थबहुळं सौम्यः कुरुते नरं मलिनम्‌ ॥ ३६॥ 
यदि जन्म के समय शुक्र राशिस्थ बुध, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--दरिद्रता रूपी 
दुःख से पीडित, रोगी, दूसरे के कायं में तत्पर व संसार में निन्दनीय होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, चन्द्रमा से हृष्ट हो तो जातक- विश्वासी, धनी, स्थिर 
भक्तिमान्‌, नीरोग, स्थिर परिवारी, विख्यात व राजा का मन्त्री होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक-रोगोंसे व शत्रुओं से 
पीडित, क्रूर राजा के अपमान से दुःखी, तथा समस्त विषयों से बाहर होता है । 
यदि शुक्र रारिस्थ वुध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक-पण्डित, वचन का पालक, 
देश-पुर-पंक्ति का नेता व विख्यात होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सौभाग्यवान्‌, सुन्दर, वस्त्र 
च आभुषण का भोगी एवं कन्याओं के हृदय का चोर होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--सुख से रहित, बन्धु शोक से 
निपीडित, रोगी, अधिक अनर्थी व मलिन होता है ॥ ३१-३६ ॥ 
इति शुक्रगृहे दृष्टिः 
वुधराशिस्थ ( मिथुन, कन्या ) बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
अवितथकथनं मधुरं नृपवल्लभमीश्वरं ललित चेष्टम्‌ | 
दयितं करोति लोके रविणा दृष्टो बुधः स्वगृहे ॥ ३७॥ 
सुमधुरमतिवाचाटं कलहरतं शास्रवत्सळं सुदृढम्‌ । 
जनयति शशिना दृष्टो बुधः शुभं सबकार्यघु ॥ ३८॥ 
३विक्षतगात्रे मलिनं प्रतिभायुक्तं नरेन्द्रश्रृत्यं च । 
वल्छभमतीव कुरुते स्वगृहे रुधिरेण सन्दृष्टः ॥ ३९ | 
१ बुधोऽसृग्दष्ट;, २ शस्त्रवत्सलं. ३ अविहतगात्रं- 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
षड्विश अध्याय २१३ 


पार्थिवमन्त्रिणमग्रथं प्रतिरूपसुदारविभवपरिवारम्‌ । 
यूपध्वजेन दुष्टो जनयति गुर्‌ स्वभे सौम्यः || ४० ॥ 
प्राज्ञ नरेन्द्रश्ृत्यं दूतं वा सन्धिपालकं शशिजः | 
स्वगृहे सितेन दृष्टो जनयति नीचाङ्गनासक्तम्‌ ॥ ४१॥ 
सततोस्थितं विनीतं सफळारम्भं परिच्छदसमृद्धम्‌ । 
सौम्यः स्वगृहे दुष्टो रविजेन नरं सदा कुरुते।। ४२॥ 
यदि जन्म के समय बुधरारिस्थ बुध, सूय से दृष्ट हो तो जातक--सत्यभाषी, . 
मनोहर, राजा का प्रिय या राजा, सुन्दर इच्छा वाला व दयालु होता है । 
यदि बुधराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से इष्ट हो तो जातक--सुन्दर मीठा अधिक बोल्ने 
चाला, कलही, शास्त्र का प्रेमी, सवल व समस्त कार्यो में निपुण होता है । 
यदि बुधरारिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--भग्नदेहृधारी, मलिन, प्रतिभा 
से युक्त अर्थात्‌ प्रतिभाशाली व राजा का अधिक प्रिय सेवक होता है। 
यदि बुध राशिस्य वुध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--राजा का सचिव, श्रेष्ठ, स्वरूपः 
चानु, उदार, धन व परिवार से युत व वीर होता है। 
यदि बुध राशिस्थ बुध, शुक्र से हष्ड हो तो जातक--विद्वातू, राजा का नौकर वा 
राजदूत, मित्रता का रक्षक तथा दुष्टा स्त्रो में आसक्त होता है । 
यदि बुधरांशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--उन्तति कर्ता, वितयी, कायं 
सिद्धि करने वाला तथा धन-अन्त-वस्त्र से संगन्न होता है ॥३३-४२॥ 
इति स्वगृहे दुष्टिः 
कक राशिस्थ बुध पर ग्रहों को वृष्टि के फल 
रजकं मालाकार गृहवास्तुज्ञं तथा च मणिकारम्‌ । 
जनयति रविणा दुष्टो बुघो गृहं शिशिरगोइच गत; ॥ ४३ ॥ 
युवतिविनाशितसारं युवतिनिमित्त च दुःखितशरीरम । 
कर्कटके शाशिदष्टो जनयति सुखवर्जितं सौम्यः॥ ४४॥ 
स्वल्पश्रुतम'तिमुखरं प्रियानृतं कूटकारिणं चोरम्‌ । 
वक्रेक्षितः शाशिगृद्दे कुरुते सौस्यः प्रियालापम्‌॥ ४५ ॥ 
मेधाविनमतिदयितं भाग्ययुतं बल्ळभं नरेन्द्राणाम्‌ । 
गुरुणा दृष्टः शशिभे विद्यानां पारगं बुधः कुरुते ॥ ४६॥ 
कन्द्पेसदृशरूपं प्रियंवदं गीतवादनविधिज्ञम्‌। 
सुभगं शशिभे ळलितं कुस्ते शुक्रेक्षितः सौम्यः ॥ ४७॥ 
दम्भरुचिं पापरतं बस्धनभाजं गुण वियुक्तं ज्ञः। 
दरोष्यं सहजाचायैः कुरुते सौरेक्षितः शशिभे॥ ४८ ॥ 
यदि जन्म के समय ककं राशिस्थ बुध, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--धोबी, माळी, 
घर (मकान) बनाने वाला तथा मणि कर्ता होता ( सुनार ) है । ' ` 


१ मधुरं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२१४ सारावली 


यदि कर्कराशिस्थ बुध चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक-्त्री के कारण बल का 
ना्चक, स्त्री के कारण पीडित देहधारी तथा सुख-से रहित होता है। 
यदि ककं राझिस्य बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अल्पविद्यावानु, अधिकः 
बोलने वाला व अधिक सुन्दर ( मनोहर ), मधुर असत्यभाषी, नकली वस्तु बनाने वाला, 
चोर एवं प्रियभाषी होता है । 
यदि ककं राशिस्थ बुध गुरू से दष्ट हो तो जातक--मेधावी ( बुद्धिमान) अधिक 
दयालु, भाग्यवान्‌, राजा का प्रिय तथा पूणं विद्वान्‌ होता है । 
यदि कक रारिस्थ वुध शुक्र से दृष्ट हो तो जातक कामदेव के समान खूपवानु, 
प्रियभाषी, गाने बजाने की विधि का ज्ञाता, भाग्यवान व सुन्दर होता है । 
यदि कक राशिस्थ बुध शनि से दृष्ट हो तो जातक- आडम्बर में इच्छा करने बाला 
अर्थात्‌ पाषण्डी, पापी, जेल भोगी, गुणहीन, भाई व गुरुजनों का द्रोही होता है ।४३-४८। 
इति ककंटके दृष्टिः 
सिंह राशिस्थ बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
"सेव्यं दिनकरदृष्टो धनशुणबृद्धं नरं बुधः करुते । 
हिं क्षुद्रं सिंहे चश्चलभाग्यंः विगतळऽ्जम।। ४९॥ 
रूपान्वितमतिचतुरं काव्यकळागेयन्ृत्तरतिमिनभे । 
धनिनं सुशीळवेषं करुते चन्द्रेक्षितः सोम्यः॥ ५० ॥ 
ज्ञो नीचं रविभवने दुःखांत 3विक्षताङ्गसमरूपम्‌। 
अचतुरळीळाकान्तं ` नपुंसक भोमसन्दृष्टः ॥ ५१॥ 
सुकुमारमतित्राज्ञं रविभे वागीश्वरं *त्वतिख्यातम्‌ । 
परिचारवाहनयुतं कुरुते शुरुबीक्षितः सोम्यः ॥ ५२॥ 
अतिशायरूपं ललितं प्रियंवदं वाहनाढ्यमतिधीरम्‌ । 
जनयति सितेन दष्टो मन्त्रिणमथ पार्थिबं सिंहे ॥ ५३॥ 
व्यायतगात्रं रूक्षं "सुविरूपं स्वेदनोग्रगन्धं च । 
अतिदुःखितं रविगृहे जनयति सुखवजिंतं रविजदृष्टः ॥५४॥ 
यदि जन्म के समय सिंहराशिस्थ बुध, सूर्यं से दृष्ट हो तो जातक--सेवा करने के 
योग्य वा ईध्याळू, धनी, गुणी, हिंसक, क्षुद्र ( अल्प ), अस्थिर भाग्यवानु वा अस्थिर 
स्वभाव वाला एवं निळंज्ज होता है । 
यदि सिंहराशिस्थबुध चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--रूपवानु, अतिचतुर ( कुशल ) 
काव्य-कला-गान-व नाच में प्रेम रखने वाला, धनी व सुशील वेषधारी होता है । 
यदि सिंहराशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक- दृष्ट, दुःख से पीडित, भग्नदेह- 
धारी, समान रूपवान्‌, चतुरता से रहित, लीला में सुन्दर व नपु सक होता है । 
यदि सिंहराशिस्थ बध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक- कोमल देहधारी, अति पण्डित 
आषण में प्रधान, प्रसिद्ध, सेवक व वाहन से युक्त होता है । 


१ सेष्यं । २ भावं । ३ कल्पिताङ्ग । ४ च विख्यातम्‌ । ५ शुचि रूपं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
षड्विश अध्याय २१५ 


यदि सिंहराशिस्थ बुध, शुक्र से इष्ट हो तो जातक--अधिक स्वरूपवान्‌, मनोहर, 
प्रियभाषी, वाहन ( सवारी ) से युत, अधिक धैयंवानु तथा राजा का. सचिव होता है । 

यदि सिंहराशिस्थ बुध, दानि से दृष्ट हो तो जातक--लम्बे कद ( आकार ) का, 
कान्तिहीन, कुरूप वा पवित्र, पसीने की उत्कृष्ट गन्ध से युत, अतिदुःखी तथा सुख से 
हीन होता है ॥४९-५४।। 


गुरु राशिस्थ ( धनु, मीन ) बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल. 


शुरं प्रमेहपीडितमइ्मर्योषहृतमातुरं शास्तम्‌ । 
जनयति रविणा दृष्टो जीवगृहे चन्द्रजः पुरुषम्‌ ॥५५॥ 
लेखकमतिसुकुमार' प्रत्ययि'तं संमतं ग॒रुगृहस्थः। 
स॒खभागिनमत्याढयं कुरुते चन्द्रेक्षितः सोम्यः ॥'५६॥ 
श्रेणीभ्ृतिनगराणां चोराणां विपिनवासिनां चापि । 
कुरुते लिपिकरमधिपं सोम्यो शुरुमन्दिरे रुधिरदृष्टः ॥५७॥ 
स्मृतिमतिकुलसम्पन्नं शुरुभे प्रतिरूपमायविज्ञानम्‌। 
नृपमन्त्रकोशापालं लिपिकरमिह वीक्षितो गुरुणा ॥५८॥ 
कन्याकुभारकाणां लेख्याचाय धनान्वितं कुरुते । 
शुरुभे भ्रगुसुतदृष्टः सुकुमारं शोयसंयुतं शशिजः ॥५९) 
दु्गारण्याभिरतं बह्शनं उुष्टशीलमतिमलिनम्‌ । 
कुरुते रविसुतदृष्टो बुधो नर॑ सवकायविश्रष्टम्‌ ॥६०॥ 

यदि जन्म के समय गुरुराशिस्थ बुध, सूयं से हृष्ट हो तो जातक -वीर, प्रमेह व 

मिर्गी रोग से पीडित तथा शान्त स्वभाव का होता है। 
यदि गुरुराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से हृष्ट हो जातक--लेखक अधिक सुन्दर कोमल, 


विश्वस्त, लोकप्रिय, सुखी व अधिक धनी होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ बुध; भौम से इष्ट हो तो जातक--मजदूर बस्तियों-चोरों व वन 


वासियों का अध्यक्ष तथा लेखक होता है । 

यदि गुरुराशिस्थ बुध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--स्मरण झक्तिवाला, कुलीन, 
सुन्दर, श्रेष्ठ वैज्ञानिक, राजा का सचिव व कोषध्यक्ष तथा लेखक होता है । 

यदि गुरुराशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--बालिका व बालकों को पढ़ाने 


वाला, धनी, सुकुमार तथा पराक्रम से युत होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ बुध, शनि से हष्ट हो तो जातक--किला व वन में निवास करने 
वाला, अधिक भोजन कर्ता, दुष्ट ( नीच ) स्वभावी, अत्यन्त मिन तथा समस्त कार्यों 


में असफल होता है ॥५५-६०॥। 
॥ इति गुरूभे दृष्टि: ॥ 


१ प्रत्ययिकं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२१६ सारावली 


शनि राशिस्थ बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल 


मल्ळमतिसारयुक्तं बहुभक्षं निष्ठुरं प्रियालापम्‌ । 
जनयति रविणा दृष्टः सौरग्रहे बोधनः ख्यातम्‌ ॥६१॥ 
जळलजीविनं सस्रद्ध॑ पुष्पसुराकन्दचणिजं वा। 
भीरुस्वरूपमचरं शानिभे चन्द्रे क्षितः कुरुते ॥६२॥ 
वाकचपळमतिसुसौम्यं त्रीडाळसमन्थरं "सुखाधारम्‌ । 
कुरुते भूसुतदुष्टो रवितनयगृदह्दे बुधः पुरुषम्‌ ॥६२॥ 
बहुधनधान्यसम॒द्धं ग्रामपुरश्रणपूजितं सुखिनम्‌ । 
कुरुते गुरुणा हृष्टः सोरग्रहे बोधनः ख्यातम्‌ ॥६४॥ 
नीचापतिं विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवश्यं च | 
अतिसुतजननं कुरुते भागंवदुष्टो बुधः शनिभ । ६५।। 
पापकरं सुदरिद्र॑ कमकरं चातिदुःखितं दीनम्‌। 
कुरुते शनिना दष्टः सौरग्रहे बोधनः पुरुषम्‌ ॥६६॥ 
यदि जन्म के समय रानिरारिस्थ बुध, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--पहलवान्‌ 
अधिक बलवानु, अधिक भोजन करने वाला, निठुर, प्रियमाषी तथा विख्यात होता है । 
यदि शनिराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--जल से जीविका करने 
वाला, धनी, फूल-मदिरा-तथा कन्द का व्यापारी, भयङ्कर देहधारी व स्थिर होता है । 
यदि शनिराशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक ~ चश्वळवाणो, भतिसुशील, 
सलज्ज, आळसी, मन्द व सुखी होता है । 
यदि शनिराशिस्थ वृध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--अधिक धन-धान्य से संपन्न 
ग्राम-नगर-पङ्क्त में पुज्य, सुखी तथा विख्यात होता है । 
` यदि शनिराशिस्थ बुध, शुक्र से हृष्ट हो तो जातक-दुष्टा स्त्री का पति, कुरूप, 
निबु द्धि, कामी व अधिक पुत्रों का जनक होता है । 
यदि शनिराशिस्थ बुध, शनि से दुष्ट हो तो जातक--पापी, दरिद्री, कार्य-कर्त्ता, 
अधिक दु:खी व दीन होता है ॥६१-६६॥ 


॥ इति शनिभें इष्टिः ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां बुधचारो नाम षड्विशोऽध्यायः ॥ 


सप्विश्ोऽध्यायः 
मेष राशिस्थ गुरू का फल 
वादिशुणेः सम्पन्नः प्रयत्नरत्नाभरणर्संसर्गः। 
१७ 
सत्वात्मजाथबलयुक्‌ु प्रगल्भविख्यातकर्मा च ॥ १॥ 


१ सुखाधीनम्‌ । २ सभासङ्ग; । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सप्तविश अध्याय २१७ 


ओजस्वी बहुशतरुबंहुन्ययार्थः क्षताङ्कितशरीरः। 
चण्डोग्रदण्डनाथो जीवे क्रियगे भत्रेत्पुरुषः ॥ २॥ 
यदि कुण्डली में मेष रारिस्थ गुरू हो तो जातक-_विवादियों के गुण से युत अर्थात्‌ 
बिवादी, उत्तम यत्न से रत्न'व अलङ्कार का संसर्गो, सात्त्विक, पुत्र-धन-वल से युक्त 
अतिभा से युत, प्रसिद्ध कायं कर्ता, तेजस्वी, अधिक शत्रुवाळा, अधिक धन खतें करने 
'चाला, भग्न देहधारी, तीक्ष्ण व उग्र ( कठोर ) दण्डनायक होता है ॥ १-२॥ 
वृष राशिस्थ गुरू का फल 
पीनो विशालदेहः सुरद्विजगवां च भक्तिमान्‌ कान्तः । 
सुभगः स्वदारनिरतः सुवेषक्ृषिगोघनाढ्यश्च ॥ ३॥ 
सद्वस्तुभूषणयुतो विशिष्टवाङ्सतिगुणो नयज्ञश्च । 
वृषभे गुरौ विनीतो भिषक्‌ प्रयोगाप्तकौशळकः | ४ ॥ 
यदि कुण्डली में वृष राशिस्थ गुरू हो तो जातक--मोटा, विस्तृत शरीरघारी, 
देवता-ब्राह्मण-व गाय का भक्त, सुन्दर, सौभाग्यवानु, अपनी स्त्री में आसक्त, सुन्दर 
वेबधारी, खेती व ग्रोधन से युत, उत्तम वस्तु व अछद्धारों से युत, विशिष्ट-उत्तम 
वाणो-बुद्धि व गुणों से युक्त, नीति का ज्ञाता, विनम्र, व वेद्यक । क्रिया में चतुर 
होता है ॥ ३-४॥ 


मिथुन राशिस्थ गुरू का फल 
आहितधनः सुमेध। विज्ञानविशारदः सुनयनश्च । 
वाग्मी दाक्षिण्ययुतो निपुणः स्याद्धमंशीलञ्च ॥५॥ 
मान्यो . गुरुबन्धूनां मण्डनमाङ्गल्यलब्धवरशव्दः । 
मिथुनस्थे देवगुरौ क्रियारतिः सत्कविश्वोव ॥ ६ ॥ 
यदि कुण्डली में मिथुन राशिस्थ गुरू हो तो जातक-प्राप्त धनी, सुबुद्धि, विज्ञान में 
कुशळ, सुनेत्री, वक्ता, सरल, चतुर, धर्मात्मा, गुरुजन व बन्धुओं से सत्कृत, विवाह व 
मङ्गल कार्यों में प्राप्त श्रेष्ठ शब्द वाला, कार्यों में प्रेम व धुन्दर कवि होता है ॥ ५-६ ॥ 
कर्क राशिस्थ गुरू का फल 


विद्वान्‌ सुरूपदेहः प्राज्ञः प्रियधमसत्स्वभावश्व । 
सुमहृद्रलो यशस्वी प्रभूतधान्याकरधनेशः ॥ ७॥ 
सत्यसमाघि"सुयुक्तः स्थिरात्मजो लोकसत्क्रतः ख्यातः । 
नृपतिर्जीवे शशिभे विशिष्टकमा सुहृञ्जनानुरतः॥ ८ ॥ 

'यदि कुण्डली में ककं राशिस्थ गुरू हो तो जातक - पण्डित, सुन्दर देहधारी, ज्ञाता, 
धमं प्रेमी, सुन्दर स्वभाव वाला, अधिक बलवान, यशस्वी, अधिक अन्न सङ्ग्रही, खजाने 
का खजान्ची, सत्य त्र समाधि से युत, स्थिर पुत्रवाळा, संसार में पुज्य, प्रसिद्ध, राजा, 
उत्तम कायं कर्ता व मित्रों में आसक्त होता है ॥ ७-८ ॥। 


१ समेतः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२१८ सारावली 


सिह राशिस्थ गुरू का फल 
टृढबेरसत्वधीरः सुबहुस्नेहः सुहृज्जने विद्वान्‌ । 
आब्यः शिष्टाभिजनो नृपो नृपतिपौरुषपः सभाळक्ष्यः ॥ ९. ॥ 
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे ससस्तरोषोद्धतारिपक्षश्च । 
सुदृढव्यस्तशरीरो  गिरिदुर्गवनाल्ये जातः ॥ १०॥ 
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ गुरू हो तो जातक-स्थिर शत्रुता वाला, बली, धैयंवानु 
मित्रवगं से सुन्दर अधिक प्रेम कर्ता, पण्डित, धनी, शिष्ट परिजनों से युत, राजा, या 
राजा के तुल्य पुरुषार्थं वाला, सभा का लक्ष्य, क्रोध से समस्त शत्रुओं को जीतनेवाला, 
इढव्यस्त देहधारी व पवंत-किला-वन में वास करने वाला होता है ॥ ९-१० ॥ 
कन्या राशिस्थ गुरू का फल 
मेधावी धर्मपरः क्रियापडुधेमवान्युवतिराशौ । 
प्रियगन्धपुष्पवस्त्रः कृत्येषु विनिर्चितार्थश्च ॥ ११॥ 
शास्त्राथेशिल्पकार्यंधेनबान्‌ दाता विशुद्धशीलश्च । 
स्याद्ववगुरौ निपुणड्चित्राक्षरविद्धनसमृद्धः || १२॥ 
यदि कुण्डली में कन्या राशिस्थ गुरू हो तो जातक- बुद्धिमान्‌, धमंपरायण, काय 
कुशल, धर्मात्मा, इत्र-फूल-वस्त्र का प्रेमी, कार्यों में स्थिर, शास्त्र के अथं से व चित्र- 
कारी के कार्यों से धनी, दानी, सुशील, चतुर, अनेक लिपि ज्ञाता व धनी 
होता है ॥ ११-१२॥ 
> तुला राशिस्थ गुरू का फल 
मेधावी बहुपत्नरो . विदेशचर्यागतः प्रभूतधनः। 


'भूषाप्रियो विनीतो नटनतेकसंगृहीतधनः॥ १३ ॥ 
कान्तः श्रुताभिनिरतो महत्तरः सार्थवाहवणिजां हि । 
बणिजीन्द्रमन्त्रिणि गते सुरातिथी्यारतः प्राज्ञः ॥ १४ ॥ 
यदि कुण्डली में तुला राशिस्थ गुरू हो तो जातक--वुद्धिमानु, अधिक पुत्र वाला 
विदेश भ्रमण से अधिक धनी, भूषण प्रेमी, विनम्र, नट नतंकों ( नाचने वालों ) से धन 
संग्रह करने वाला, सुन्दर, शास्त्राभ्यासी, अपने सहयोगी व्यापारियों से बड़ा, तथा 


देवता व अतिथि के पुजन में लीन और पण्डित होता है ॥ १३-१४॥ 
वृश्चिक राशिस्थ गुरू का फल 


बहुशाख्जाणां कुशलो नृपतिबंहुआष्यकारको निपुणः । 
देबाळयपुरकती : सद्व्हुदारोऽल्पपुत्रश्च ॥ १५॥ 
व्याध्यातः श्रमबहुळः अप्रसक्तदोषो रुरौ भवत्यलिनि। 
दम्भेन धर्मनिरतो जुशुप्सिताचारनिरतश्च ॥ १६॥ 


१ भाषाप्रियो । २ हम्यं । ३ रोषो | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 

सप्तविश अध्याय २१९ 

यदि कुण्डली में वृश्चिक राशिस्थ गुरू हो तो जातक--अधिक शात्त्रों में चतुर; 

राजा, अधिक ग्रन्थों का भाष्य ( टीका ) करने वाळा, कुशल, देव मन्दिर व नगर का 

निर्माता, अच्छी अधिक स्त्रियों से युत, अल्प ( लघु ) पुत्र वाला, रोग से पीड़ित, अधिक 

मेहनती, दोष में आसक्त वा अधिक क्रोधी, पाखण्ड से धमं में तत्पर तथा निन्द्य 
आचरण वाला होता है ॥ १५-१६ ॥ 

धनु राशिस्य गुरू का फल 
आचार्यो ब्रतदीक्षायज्ञादीना' स्थिरार्थश्च। 


दाता त्स्वपक्षः प्रियोप'कारश्रतामिरतः ॥ १७॥ 
माण्डलिको मन्त्री वा धनुधरस्थे भवेत्सदा जीवे । 
नानादेशनिवासी विविक्ततीथायतनबुद्धिः ॥ १८ ॥ 


यदि कुण्डली में धनु राशिस्थ गुरू हो तो जातक--व्रत-दीक्षा ( मन्त्रग्रहण ) 
यज्ञादि में आचायं, ( प्रधान ) स्थिरधनी, दानी, मित्रों का शुभी, परोपकार प्रेमो, शास्त्र 
में तत्पर, जिलाधीश वा सचिव, अनेकदेशों का निवासी, एकान्त व तीर्थो में बुद्धि 
रखने वाला होता है ॥ १७-१८ ॥ : 
मकर राशिस्थ गुरू का फल 
लघुवीर्यो मकरस्थे बहुश्रमक्लेशधारको जीवे। 
अनानाचारो मूर्खो दुरन्तनिःस्वः परप्रेष्यः॥ १९॥ 
माङ्गल्यदयाशौ चस्ववन्धुचात्सल्यधमपरिहीनः । 
दुबळदेहो भीरुः प्रवासशीळो विषादी च॥ २०॥ 
यदि कुण्डली में मकर रासिस्थ गुरू हो तो जातक--अल्पबली, अधिक परिश्रमी, 
क्लेश को धारण करने वाला, अनेक वा नीच आचरण वाला, मुखं, अधिक निर्धन, 
दूसरों का नौकर, माङ्कल्य-दया-पवित्रता-स्वबच्धु प्रेम-व धमं से रहित, कृञ्च देहधारी, 
डरपोक, परदेशव[सी व विषाद ( दुःख ) से युक्‍त होता है ॥ १९-२० ॥ 
कुम्भ राशिस्थ गुरू का फल 
पिशुनो न साधुशीलः कुशिल्पतोयाश्रमेषु कमरतः । 
मुख्यो गणस्य सुतरां नीचाभिरतो नृझंसइ्च। २१ ॥ 
ळुब्धो व्याधिग्रस्तः स्ववाक्यदोषेण नाशिताथइ्च । 
प्रज्ञादिशुणेहींनो घटे गरौ स्याद्गरुस्री'राः॥ २२॥ 
यदि कुण्डली में कुम्भ राझिस्थ गुरू हो तो जातक--चुगलखोर, दुःस्वभावी, निन्द्-- 
शिल्प व जलाशयो में कायं तत्पर, समुदाय में प्रधान, निरन्तर नीचजन सेवी, पापी, 
लोभी, रोग से पीडित, अपने वचन के दोष से धन का नाशक, बुद्धिहीन तथा गुरू की 


सत्री में आसक्त होता है ॥ २१-२२ ॥ 


१ समः स्थिराथंश्च । २ हार । ३ नीचा । ४ वास । ४ स्त्रीकः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२२० सारावली - 


मीन राशिस्य गरु का फल 


वेदाथशास्त्रवेत्ता सुहृदां पूज्यः सतां च नृपनेता । 

उ्छाध्यः सधनोऽश्रष्यो $ह्यहीनदपस्थिरारम्भः॥ २३ ॥ 

राज्ञः सुनीतिशिक्षान्यवहाररणप्रयोगवेत्ता च। 

ख्यातः प्रशान्तचेष्टो `स्थिरसत्वयुतरच मीनगे जीवे ॥ २४॥ 

यदि कुण्डली में मीन राझिस्थ गुरू हो तो जातक-वेद का अथं व शास्त्रों का 

-जानने वाला, मित्र व सज्जनों का पूजनीय, राजा का मन्त्रो, प्रशंसनीय, धनी, निर्भीक, 
-अधघिक गर्वी ( अहङ्कारी ), स्थिर कार्यारम्भी, राजा की सुन्दर नोति-शिक्षा-व्यवहार- 
-युद्ध प्रयोग का जानने वाळा, विख्यात ओर शान्तिप्रिय होता है ॥ २३-२४ ॥ 


भौम राशिस्थ ( मेष, वृश्चिक ) गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 


धर्मिष्ठमनृतभीरु विख्यातसुतं महाभाम्यम्‌। 
भौमगृहे रविदृष्टो ह्यतिरोमचितं गुरुः कुरुते ॥ २५॥ 
इतिहासकाठ्यकुशलं बहुरर्नं स्त्रीषु भाजनं कुरुत । 
कुजगेहे शाशिदष्टस्त्रिदशगुरुः पार्थिवं प्राज्ञम्‌॥ २६॥ 
नृपपुरुषशुरमुग्र नयविनयसमन्वितं च 'विधनं च | 
अविधेयभृत्यदारं जनयति वक्रेक्षितो जीवः ॥ २७॥ 
अनृतं वञ्चनपापं परविवरान्वेषणेषु निपुणं च । 
सेवाविनयक्ृतज्ञं कापटिकं सोम्यसंदृष्टः ॥ २८ ॥ 
गुहशयनवसनगन्धेमाल्याळङ्कारयुवतिभिविभवः | 
समुचितमतीव भीरं कुरुत शुक्रक्षितो जीवः ॥ २९॥ 
मलिनं छुव्धं तीक्ष्णं साहसिकं संमतं च सिद्धं च | 
अस्थिरमित्रापत्यं त्रिदशगुरुः सोरसंदृष्टः॥ ३०॥ 
यदि कुण्डली में भौम राशिस्ध गुरू, सूयं से दृष्ट हो तो जातक धर्मात्मा, असत्य से 
-अयभीत, प्रसिद्ध पुत्र वाला, बड़ा भाग्यवानु व अधिक रोमयुत देहधारी होता है । 
यदि भौम रारिस्थ गुरू चन्द्रमा से दृश हो तो जातक इतिहास व काव्य में चतुर, 
“अधिक रत्न वाला, स्त्रियों का प्रियपात्र, राजा व पण्डित होता हे । 
यदि भौम रारिस्थ गुरू भौम से दृष्ट हो तो जातक राजपुरुष, वीर, उग्र, नीति व 
*विनय ( नम्रता ) से युक्त, निर्धन व धनवान्‌, कुत्सित नौकर व कुस्त्री वाला होता है । 
यदि भौम राशिस्थ गुरू बुध से दृष्ट हो तो जातक झूठ बोलने वाळा, ठग, पापी, 
“दुसरे के छिद्र ढूँढ़ने में चतुर, सेवक, नम्र, कृतज्ञ एवं कपटी होता है । 
यदि भौम राशिस्थ गुरू शुक्र से दृष्ट हो तो जातक मकान-शाय्या-वस्त्र-सुगन्ध- 
म्भाल्य-भुषण-स्त्री-ऐश्वयं से युत तथा अत्यन्त डरपोक होता है । 


म विशत्रुगवंस्थिरारंभ: । २ मीनयुगे भवति ना 1 ३ धनिनं । र 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh १ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सक्षविश अध्याय २२१ 


यदि भौम राशिस्थ गुरू शनि से दृष्ट हो तो जातक मलिन, लोभी, तीखा, साहसी. 
जन सहयोगी, सिद्ध तथा अस्थिर मित्र व पुत्र वाला होता है ॥ २५-३० ॥ 
॥ इति जीवस्य कुजभे दृष्टि: ॥ 
शुक्र राशिस्थ ( वृष-तुला ) गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
द्विपदचतुष्पदभागिनमत्यटनं? व्यायताकहुमिह *पुरुषम | 
प्राज्ञ नरेन्द्रसचिवं करोति सूर्यक्षितो जीव: ॥ ३१ ॥ 
अतिधनमतीव मधुरं जननीदयितं प्रियं च युवतीनाम्‌ । 
अत्युपभोगं कुरुते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः॥ ३२॥ 
दयितं बाळञ्जीणां प्राज्ञं शुरं च धनसमृद्धं च । 
सखिनं नरेन्द्रपुरुषं भ्रगुभे जीवो रुधिरदृष्टः ।।३३॥ 
प्राज्ञं चतुरं मधुरं सुधनं विभवान्वितं गणसमृद्म्‌। 
सुरुचिरशीळं कान्तं जनयति बुधवीक्षितो जीवः ॥ ३४॥ 
अतिललितमति च धनिनं परभूषणधारिणं सूजाशीलम्‌ । 
वरशयनं वरवसनं भगुभे भगुवोक्षितो जीवः॥ ३५॥ 
प्राज्ञ बहुधनधान्य महत्तर ग्रामनगरपुरुषाणास्‌ | 
सलिनमरूपमभाय कुरुते .सौरेक्षितो जीवः॥ ३६॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र राशिस्थ गुरू, सूयं से दृष्ट हो तो जातक मनुष्य व पशुर्ओ सेः 
युत, अत्यन्त घूमने वाळा, लम्बी देह, पण्डित व राजा का मन्त्री होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ गुरू, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक अधिक धनी, अधिक सुन्दर,. 
माता का कुपापात्र, स्त्रियों का प्रिय व अधिक भोगी होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ गुरू, भौम से इष्ट हो तो जातक बालक व स्त्रियों का प्रेमी 
पण्डित,वीर, धनी, सुखी एवं राजपुरुष होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ गुरू, बुध से दृष्ट हो तो जातक पण्डित, चतुर, मधुर ( प्यारा), 
सुधनी वा सौभाग्यवान्‌, ऐश्वयं से युत, गुणी, सुन्दर शीलवानु तथा मनोहर होता हे । 
यदि शुक्र रासिस्य गुरू, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक अधिक सुन्दर, अधिक धनी 
दुसरे के अलङ्कार को धारण करने वाला, शरीर की सफाई में तत्पर, श्रेष्ठ शय्या क 
श्रेष्ठ वस्त्र वाला होता है । 
यदि शुक्र राशिस्थ गुरू, शनि से दृष्ट हो तो जातक पण्डित, अधिक घन व अन्तः 
वाला, गाँव व नगर ( शहर ) वासियों में श्रेष्ठ, मलिन, कुरूप तथा स्त्री से रहित 
होता है ॥ ३१-३६ ॥ 
॥ इति जीवस्य भृगुभे दृष्टि: ॥ 
बुध राशिस्थ ( मिथुन कन्या ) गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
आय ग्रामश्रेष्ठं कुटुम्बिन दारपुत्रधनयुक्तम्‌* । 
बुधभे दिनकरदुष्टञ्जिदशगुरुमौनवं कुरुते॥ ३७॥ 


१ त्याढ्यं । २ ङ्गनं पुरुगम्‌ । ३ सुभगं । ४ दारपुत्रगृहयुक्तम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२२२ सारावली 


चन्द्रेक्षितस्तु कुरुते वसुमन्तं मातृवल्लभं' धन्यम्‌, । 
स॒खयुवतिपुत्रवन्तं सुरगुरुरतिरूपमनुपमं बुधभे ॥ ३८॥ 
शाइवतसुलब्धविषयं' भचत्रितगात्रं घनान्वितं कुरुते । 
धरणिसुतेक्षितदेहस्त्रिदशगुरः संमतं लोके ॥३९॥ 
कुरुते ज्योतिषकुशळं बहुसुतदारं च सूत्रकारं च। 
अतिशयविरूपवाक्यं बुधभे सोम्येक्षितो जीवः॥४०॥ 
देव'प्रासादानां कृत्यकरं वेशदारभोक्तारम्‌। 
हृदयहरं नारीणां कुरुते गुक्रेक्षितो जीवः॥४१॥ 
श्रेणीगणराष्ट्राणां पुरोगमं ग्रामपत्तनानां च। 
जनयति शनिना दृष्टः सुतनु जीवो नरं बुधभे ॥४२॥ 
यदि कुण्डली में बुध राशिस्थ गुरू, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक उत्तम, गाँव में प्रधान, 
परिवार वाला, स्त्री-पुत्र-धन से युत होता है । 
यदि बुध राशिस्य गुरू, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक धनवानु, माता का प्रिय, पुज्य 
सुख-स्त्री-पुत्र से युत, अधिक स्वरूपवानु तथा उपमा से रहित अर्थात्‌ अद्वितीय होता है । 
यदि बुध राशिस्थ गुरू, भौम से दृष्ट हो तो जातक निरन्तर विषय सुख का भोगी 
वा निरन्तर विजय प्राप्तकर्ता, चित्रित देहधारी वा विचार से युत शरीर वाला, धनी 
एवं संसार में पुज्य होता हे । 
यदि बुध राशिस्थ गुरू, बुध से दृष्ट हो तो जातक ज्योतिष शास्त्र में चतुर, अधिक 
पुत्र व स्त्री से युत, सूत्रकर्ता तथा अत्यन्त विरूपवादो होता है । 
यदि बुध राशिस्थ गुरू, शुक्र से इष्ट हो तो जातक देव-मन्दिरों का कार्यकर्ता वेश्या- 
-गामी तथा स्त्रियों के हृदय को चुराने वाला होता है । 
यदि बुध राशिस्य गुरू, शनि से दृष्ट हो तो जातक मजदूर राज्यों का व गाँव व 
नगरों का अध्यक्ष एवं सुन्दर देहधारी होता है ॥ ३७-४२ ॥ 
॥ इति जीवस्य बुधभे दृष्टि: ॥ 
ककं राशिस्य गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
रविदृष्टः शशिभवने विख्यातं ह्यप्रगं समूहानाम्‌ । 
सुखधनदारविहीनं पञ्चादाढथं गुरुः कुरुते ॥४३॥ 
अत्यथं द्युतिमन्तं नृपतिं बहुकोशवाहनसमृद्धम्‌ । 
उत्तमयुवतीपुत्रं जनयेच्छशिभे गुरुहिमशुदुष्टः ॥४४॥ 
कौमारदारमाढथ हेमाळङ्कारभागिनं प्राज्ञम। 
शर सब्रणगात्रं रुधिराङ्गनिरीक्षितो शुरुः कुरुते ॥४८॥ 
बान्धवसात्रनिमित्तं धनिनं कलान्वितं विगतपापम्‌। 
जनयति बुधेन दृष्टः `प्रत्ययिनं मन्त्रिणं जीवः ॥४६॥ 


१ मातृवत्सळं । २ विजयं । ३ विकृत । ४ प्रसादसुमुहं । ५ प्रत्यायकसमन्त्रिणं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तविश अध्याय + २२३ 


बहुदार॑ बहुविभवं नानालङ्कारभागिनं सुखिनम्‌ । 
भ्रगुतनयदृष्टिमूर्तिः सुभगं पुरुषं गुरुः कुरुते॥४६॥ 
सौरेण दृष्टमूतिमहत्तर ग्रामसन्यनगराणाम्‌ । 
वाचाटं बहुविभवं वार्धक्ये भोगभागिनं जीव: ॥४८॥ 
यदि कुंडली में कक राशिस्थ गुरू, सूर्यं से ह हो तो जातक प्रसिद्ध, जनसमूहों के 
आगे चहूने वाला, सुख-धन-स्त्री से रहित व पीछे सुखादि से युत होता है । 
यदि ककं राशिस्थ गुरू, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक अधिक कान्तिमानु, राजा, 
अधिक धन व सवारी से युक्त व श्रेष्ठ स्त्री व पुत्र वाला होता है । 
यदि ककं राशिस्थ गुरू, भौम से दृष्ट हो तो जातक कुमार अवस्था की स्त्री को 
प्राप्त करने वाला, धनी, सुवर्ण व अलंकार का भागी, पण्डित, वीर, व घाव से युत 
देह वाला होता है । 
यदि कर्के राशिस्थ गुरू, बुध से इष्ट हो तो जातक बब्धुओं का शुभचिन्तक, धनी, 
कलही अर्थात्‌ कलहप्रिय, पाप से रहित तथा विश्वसनीय मन्त्री (सलाहकार ) होता है । 
यदि ककं राशिस्थ गुरू, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक अधिक स्त्री वाला, अधिक 
ऐश्वये से युत, अनेक प्रकार के भुषणों को प्राप्त करने वाला, सुखी व सौभाग्यवानु 
होता है । 
यदि कक राशिस्थ गुरू, शनि से दृष्ट हो तो जातक गाँव-सेना व शहर का प्रधान, 
बहुभाषी, अधिक ऐश्वयंवानु तथा वृद्धावस्था में भोगसम्पन्न होता है ॥ ४३-४८ ॥ 
॥ इति कंटके जीवदृ्टि: ॥ 
सिह राशिस्थ गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 


सिंहे दयितं ख्यातं सतां च नृपतिं महाधनसमृद्धम्‌ । 
जनयति दिनकरदृष्ट स्त्रिदशगुरुनेरमतीव हि सुशीलम्‌ ॥४९॥ 
अतिसुभगमति च मलिनं स्त्रीभाग्येःरतिसुभगमत्याव्यम्‌ । 
लेये चन्द्रसुदृष्टो जितेन्द्रियं जनयति सुरेज्यः ॥५०॥ 
सत्यं सतां गुरूणां विशिष्टकर्माणः्मुग्रमतिनिपुणम्‌ । 

शुद्ध शूरं क्रूरं गुरुरिह भोमेक्षितः सिंहे॥५१॥ 
गृहवास्तुज्ञानरतं विज्ञानगुणान्वितं रुचिरवाक्यम्‌ । 

सिंहे मन्त्रिणमग्रथं बुधेक्षितो विश्रुतं जीवः॥५२॥ 
दयितं ख्नीणां सुभगं भूपतिसत्कारसत्क्ृतं पुरुषम्‌ । 
सितदृष्टः सुरपूज्यो जनयति सिंहे महासत्वम्‌ ॥५३॥ 
नहुकथनमधुरवचनं सुखरहितं चिन्रभागिनं तीक्ष्णम्‌ । 
अमरञ्जीतुल्यसुखं सिंहगुरुः सौरसन्दृष्टः ॥५४॥ 


१ स्त्रीभाम्येरुपचितार्थमत्य/ढयम्‌ । २ मग्र 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२२४ सारावली 


यदि कुंडली में सिंह राशिस्थ गुरू, सूयं से दृष्ट हो तो जातक दयालु, सज्जनों में 
विख्यात, राजा, अधिक धनी तथा अत्यन्त सुशील होता है । 
यदि सिंह रासिस्थ गुरू, चन्द्रमा से हृष्ट हो तो जातक अधिक सौभाग्यवानु, अधिक 
मलिन, स्त्री के भाग्य से धन प्राप्त करने की बुद्धि से युत तथा जितेन्द्रिय होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ गुरू, भौम से दृष्ट हो तो जातक सज्जनों व गुरुजनों के मध्य 
सत्यभाषी, श्रेष्ठ कार्यकर्ता, उग्र वा आगे चलने वाला, अत्यन्त चतुर, शुद्ध ( पवित्र ), 
वीर व कठोर होता है । 
यदि सिंह राशिस्य गुरू, बुध से दृष्ट हो तो जातक गुह-निर्माण के ज्ञान में लीन, 
वैज्ञानिक, सुन्दर वक्ता, सचिव, अग्रगामी या प्रधान तथा शास्त्रज्ञ होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ गुरू, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक स्त्रियों का प्यारा, सौभाग्यवानु, 
राजा के सत्कार से युत तथा अधिक बली होता है । 
यदि सिह रासिस्य गुरू, शनि से इष्ट हो तो जातक अधिक बोलने वाला, मधुर 
( मीठा ) भाषी, सुख से हीन, चित्रकार, निठठर वा देत्राङ्गना के समान सुखी होता 
है ॥ ४९-५४ ॥ 
॥ इति सिंहस्थे जीवदृष्टि: ॥ 
` स्वराशिस्थ गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
नृपतिविरुद्ध जनयति विबुधगुरुः संस्थितः स्वग्रहे । 
रविदुष्टः परितप्त घनतन्धुजनेन परिभुक्तम्‌ ॥ ५५॥ 
नानाविधसोख्ययुतं स्वगृहे चन्द्रेक्षितो जीवः। . 
अतिसुभगं युवतीनां मानधनेश्वयंगर्वितं कुरुते ॥ ५६॥ 
सङ्घामे विकृताङ्ग' क्रं वधकं *परोपतापकरम्‌ । 
जनयति कुजेन दृष्टो वदेवशुरुनेष्टपरिवारम्‌ ॥ ५७॥ 
सन्त्रिणमथ नरपतिं वा सुतधनसौभाग्यसौख्यसम्पन्नम्‌ । 
स्वगृहे बुधेन दृष्ट सकळानन्दं शुरुः कुरुते ॥ ५८ ॥ 
सुखिनं धनिनं प्राज्ञं व्यपगतदोष चिरायुषं सुभगम्‌ । 
स्वग्रहे सितेन दृष्टो लक्ष्सीपरिवेष्टितं शुरुः पुरुषम्‌॥ ५९ ॥ 
सलिनमतीव च “सुभगं ग्रामपुरश्रेणिधिककृतं दीनम्‌ । 
स्वगृहशुरुः शानिदृष्टो जनयति सुखभोगधर्मपरिहीनम्‌ || ६० | 
यदि कुण्डली में स्वराशिस्थ ( धनु, मीन ) गुरू, सूय से दृष्ट हो तो जातक--राजा 
का विरोधी, पीडित, धन व बन्धुओं से युक्त अर्थात्‌ निधन व विना परिवार का 
होता है । 
यदि स्वराशिस्थ गुरू, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक-_अनेक प्रकार के सुखों से 
युत अर्थात्‌ सवंसम्पन्न, स्त्रियों का अतिस्नेही, सम्मान-धन विभव से अहङ्कारी होता है॥ 
२ परोपकारपरम्‌ । ३ दृष्ट; स्वगृहगुरुः । ४ सभयं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१५ सप्तविश अध्याय २२५ 


यदि स्वराशिस्थ गुरू, भौम से दृष्ट हो तो जातक --युद्ध ( लड़ाई ) में भग्नशरीर, 
निठ्ठर, हिंसक, दूसरे को पीड़ा करने वाला या परोपकारी तथा कुटुम्बहीन होता है । 
यदि स्वराशिस्थ गुरू, बुध से दृष्ट हो तो जातक--सचिव वा राजा, पुत्र-धन- 
सौभाग्य-सुख से युत तथा सबको प्रसन्न करने वाला होता है । 
यदि स्वराशिस्थ गुरू, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, धनी, पण्डित, निर्दोषी, 
दीर्घाय, सौभाग्यवान्‌ तथा लक्ष्मी से युत होता है। 
यदि स्वराशिस्थ गुरू, शनि से हृष्ट हो तो जातक--मलिन, अत्यन्त डरपोक, गाँव 
नगर-पक्ति में तिरस्कृत, दीन, सुखभोग व धमं से रहित होता है ॥ ५-६० || 
॥ इति स्वगृहे दृष्टि: ॥ 
शनि राशिस्थ ( मकर, कुम्भ ) गुरू पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
प्राज्ञ प्रथिवीपालं सौरगृहे भानुना च संदृष्टः । 
'प्रक्ृतिसमृद्ध' जनयति 'वहुभोगसम न्ततं सुविक्रान्तम्‌ ॥ ६१॥ 
पिट्माठ्भक्तमार्यं कुलोद्धव॑ प्राज्ञमाढथमा देयम्‌ । 
चन्दरेक्षितस्तु जीवः सुशीळमांतधार्सिकं शनिसे ॥ ६२॥ 
शर नरेन्द्र्योधं गरवितसोजस्विनं सुवेषं च। 
विख्यातमायेमान्यं शनिसे वक्रेक्षितो जीवः॥ ६३ ॥ 
३कामरतिं गणमुख्यं मानवमथ सार्थवाहृमाढथं वा। 
ख्यातमतिमित्रवन्तं बुधसंदृष्टो शुरुः शनिमे॥ ६४॥ 
भोञ्यान्नपानविभवं वरशृह्‌शयनासनोत्तमख्रीकम्‌ । 
आभरणवसनमन्तं शानिभे झुक्रक्षितो जीवः ॥ ६५ || 
अनुपमविद्यावृत्तं महत्तरं देशपार्थिवं शनिभे । 
द्विपदचतुष्पदमाढथं भोगिनमथ सौरवीक्षितो जीवः ॥ ६६॥ 
यदि कुण्डली में शनिराशिस्थ गुरू, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, राजा, 
स्वभाव से धनी, अनेक भोगों से युत या सुश्च का भोक्ता, एवं सुन्दर पराक्रमो होता है.। ` 
यदि शनि राशिस्थ गुरू, चन्द्रमा स इष्ट हो तः जातक--पिता माता का भक्त, कुल 
( वंश ) में श्रेष्ठ, पण्डित, धनी, दानी, सुशील एवं अत्यन्त धार्मिक होता है। 
यदि शनि राशिस्थ गुरू, भौम से दृष्ट हो तो जातक--वीर, राजा का योद्धा, मह- 
ङ्वारी, पराक्रमी सुन्दर वेषधारी, प्रसिद्ध व श्रेष्ठ जनों से पूजित होता है । 


यदि शनि राशिस्थ गुरू, बुघ से इष्ट हो तो जातक - कामी, समुदाय का अध्यक्ष, 
वाहून चालक वा धनी विख्यात व अधिक मित्र वाला होता ह । 


यदि शनि राशिस्थ गुरू, शुक्र से इष्ट हो तो जातक--खाने योग्य अन्त-पान का 
संग्रही, उत्तम घर-शय्या-आ सनऱस्त्री-भूषण ( अलङ्कार ) व वस्त्र से युत होता है । 

यदि शनि रादिस्य गुरू, शनि से इ हो तो जातक- अद्वितीय विद्या व आचरण से 
युत, श्रेष्ठ, किसी देश का राजा, परिजन व पशुओं से युक्त तथा भोगी होता है 1६१-६६॥ 

इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां गुरुचारो नाम सप्तविशोऽध्यायः । 


१ प्रकृतिसमुत्यं । २ मुख । ३ मति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२२६ सारावली 


अष्ट विशोऽभ्यायः 
मेष राशिस्थ शुक्र का फल 
नेशान्धो बहुदोषो विरोधशीळः पराङ्गनाचोरः । 
वेइयाबनाद्रिचारी स्थरीहेतोबन्धनं प्राप्तः ॥ १॥ 
क्ष्द्वः कठोरचोरअ्वमूपुरश्रणिवृन्दनाथश्र । 
मेषे स्याद्श्रगुतनये नो विश्वासी प्रगल्सञ्च ॥२॥ 
यदि उत्पत्ति के समय मेषराशिस्थ शुक्र हो तो जातक--रात्रि में अन्धा, अनेक 
“दोषी, विरोध में तत्पर, दूसरे की स्त्री को चुराने वाला, वेइयागामी, वन व पंत में 
विचरण कर्ता, स्त्री के निमित्त कारावास का भागी, नीच, कठोर ( क्र,र ) तस्कर 
सेना नगर पंक्ति समुदाय का स्वामी, अविश्वासी व घृष्ट होता है ॥ १-२॥ 
दुष राशिस्थ शुक्र का फल 
बहुयुवतिरत्नसहितः कृषीवछों गन्धसाल्यवस्त्रयुतः । 
गोकुळजोजी दाता खबन्धुमता सुमूतिश्व ॥ ३॥ 
आव्वस्तव्वनेकविद्यो. बहुप्रद सत्वहितकारी । 
वृषभे गुणें: प्रधानः परोपकारी सिते भवति जातः॥ ४॥ 
यदि उत्पत्ति के समय वृषरारिस्थ शुक्र हो तो जातक--अधिक स्त्री व रत्न वाला, 
खेती करने वाला, इत्र-माला-वस्त्रो से युत, गाय के कुल से आजीविका करने वाला, 
दानी, अपने वन्धओं का पालक'- सुन्दर देहधारी, धनी, अनेक विद्या संपन्न, अधिक 
देने वाला, प्राणिमात्र का शुभ चिन्तक, गुणों से प्रधान तथा परोपकारी होता हे ॥३-४॥ 
मिथुन राणिस्थ शुक्र का फल 
१बिज्ञानकळाशासतरः प्रथितः सततं सुमूर्तिगः कामी । 
आठेख्यळेख्यनिरतः काव्यकरः स्यात्‌ प्रियः साधुः ॥ ५॥ 
तगीतन्ृत्तविभवः मुट्टज्जनाढथः सुरद्विजानुरतः 
संरूढस्नेहो वे मिथुनस्थे आगेवे भवति ॥६॥ 
यदि उत्पत्ति के समय मिथून राशि में शुक्र हो तो जातक--विज्ञान-कला-शास्त्र 
ज्ञान से सत्य में आरूढ वा विज्ञान. कला-शास्त्र का ज्ञाता, निरन्तर प्रसिद्ध, सुन्दर 
देहधारी, कामी, टिप्पणी व लेख छिखने में छीन, काव्य कर्ता, प्रेमी, सज्जन, गान व 
नाच से धन प्राक्त करने वाळा, मित्र मण्डली से युत, देवता व ब्राह्मण का भक्त एव 
स्थिर मैत्री वाला होता है ॥ ५-६ ॥ 
ककं राशिस्थ शुक्र का फल 
रतिधमरतः प्राज्ञो बळी मृदुगु णवतां प्रधानश्च । 
आकाङ्झ्षितेः सुखाथयुक्तः प्रियद्‌शनः सुनीतिश्च ॥ ७ ॥ 


~ हर Mss 
१ विज्ञानकलाश्चास्त्रप्रतीतसत्यस्थितो वाग्मी । २ स्मृति. ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अश्टाविश अध्याय २२७ 


योषित्पानप्रभवेऽ्योधिभिरधिकं प्रपीडितो मनुजः । 
शुक्रे ककटसंस्थे स्ववंशभवदोषसन्तप्तः॥ ८॥ 
यदि उत्पत्ति के समय कक राशि में शुक्र हो तो जातक--काम व धमं में लीन, 
पण्डित, बळवाचु, गुणिग्रो में सरळ व प्रधान, इच्छित सुख व धन से युत, सुन्दर देह- 
धारी, उत्तम न्याय कर्ता, स्त्री व मद्यपान करने से अधिक रोगों से पीडित एवं अपने 
अअ के दोष से दुःखी होता है ॥ ७-5८ ॥ [ 
सिह राशिस्थ शुक्र का फल 
युवतिजनोपासनको' छब्धसुंखद्रविणसम्प्रमोदश्च । 
लघुसत्त्रः ` प्रियबच्धुर्विचित्रसौख्यञश्च दुःखो च ॥ ९॥ 
उपकारी च परेषां गुरुद्विजाचायसंमतो निरतः । 
सिंहस्थे श्चगुतनये वहुचिन्तास्वनभियोगः स्यात्‌ ॥ १०॥ 
यदि उत्पत्ति के समय सिंह राशि में शुक्र हो तो जातक्र--स्त्री जन का उपासक 
( सेवो ), सुख-धन-आनन्द से युत वा स्त्रीजन की उपासना से सुख-घन आनन्द का 
प्राप्त करने वाळा, अल्यवली, बन्धुओं का प्रेमी, अनेक प्रकार के सुख होने पर कदाचित्‌ 
ढुःशो, परोपकारी, गुरू-ब्राह्मण-आचायं से निरन्तर सम्मत ( वश ) में रहने वाळा 
तथा अधिक चिन्ताओं से रहित होता है ॥ ९-१०॥ 
कन्या राशिस्थ शुक्र का फल 
ळघुचिन्तो मृदुनिपुणः परोपसेवी कलळाविधिज्ञशच । 
ख्रीसम्भापणमधुर प्रणयनगणनाथकृतयत्नः ॥ ११ ॥ 
नारीषु दुष्टरतिपु प्रणयी दीनो न सोख्यभोगयुतः । 
कन्यायां भृगुतनये तीथसभापण्डितो जातः॥ १२॥ 
यदि उत्पत्ति के समय कन्या राशि में शुक्र हो तो जातक--अल्प चिन्ता वाला 
सरल, चतुर, परोपकारो, कळा की रीति का ज्ञाता, स्त्री वार्ता में मोठा, नम्रता गणना 
हेतु प्रयत्नी, दुःशीला स्त्रियों में विनम्र, दान-पुर-भोग से रहित, तोथं एवं समा में 
त होता है ॥ ११-१२॥ 
तुला राशिस्थ शुक्र का फल 
श्रमळब्धवनः शूरो विचित्रमाल्याम्बरो विदेशरतः 
नपुणरश्षणङुशलः कमसु चपछः सुदुष्करेषु तथा॥ १३॥ 
आढथो रुचिरसुपुण्यो दविज देचाचनविळब्धकीर्तिरच । 
झुक्रे तुछाघरगते भवति पुमान्‌ पण्डितः सुभगः॥ १४ ॥ 
यदि उत्पत्ति के समथ तुळा राशि में शुक्र हो तो जातक परिश्रम से धन पैदा 
करने वाळा, वीर, अनेक पुष्पों की माडा व वस्त्र का प्रेमी, विदेश में तसर, निपुणता 


१ जनोपासनया । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२२८ सारावली 


से रक्षा करने में चतुर, कठिन कार्यों में चल, धनी, शोभनीय पुण्यवान्‌, ब्राह्मण व 
देवता की पूजा से प्राप्त यशवानु, पण्डित एवं सौभाग्यवात्‌ होता है ॥ १३-१४॥ 
वुरिचिक राशिस्थ शुक्र का फल 
विट्टेषरतिनुशंसो विमुक्तघमी विकत्थनोऽतिशठः । 
सहजविरक्तोऽधन्यो विपन्नशत्रुस्तथा पापः॥ १५ ॥ 
आर्यः कुळटाद्वेषी वधनिपुणो बहुणो दरिद्रश्च । 
अलिनि {सते भवति पुमान्‌ गर्हितशीलः सुगुह्यगदः ॥ १६ ॥ 
यदि उत्पत्ति के समय वृश्चिक राशि में शुक्र हो तो जातक-- द्रोह ( विरोध ) प्रिय, 
घृणित, अधर्मी; बकवादी, अधिक धूत, भाइयों से विरक्त ( अनिच्छित ), अप्रशंसनीय,, 
विपत्तियों का शत्रु, पापी, श्रेष्ठ, वेश्या शत्रु, हिंसा में चतुर, अधिक ऋणी, दरिद्री, 
नीचता में तत्पर एवं गुप्ताङ्ग रोगी होता है ॥ १५-१६ ॥ 
धनु राशिस्थ शुक्र का फल 
सद्धर्मकर्मधनजेः फलेरुपेतो जगत्म्रियः कान्तः। 
आर्य; "'कुलब्धशब्दो विद्वान्‌ गोमानळंकरिष्णुश्च ॥ १७॥ 
ससद्वित्तसारसुभगो नरेन्द्रमन्त्री सुचतुरोऽपि। 
पीनोच्चतलुः पूज्यः सतां समूहस्य धनुषि कवो ॥ १८॥ 
यदि उत्पत्ति के समय धनुराशि में शुक्र हो तो जातक--अच्छे धर्म-कमे अर्थ के फलः 
से युक्त, संसार प्रिय, सुन्दर, श्रेष्ठ, वंश में धनी, पण्डित, गायों का पालक, भूषणेच्छु, 
अच्छे धन व स्त्री से सौभाग्यवान्‌. राजा का सचिव, सुन्दर चतुर, मोटा व ऊँचा शरीर 
वाळा तथा सज्जन समुदाय का पूजनोय होता है ॥ १७-१८ ॥ 
~ मकर राशिस्थ शुक्र का फल 
व्ययभयपरिसन्तप्रो दुबलदेहो जराङ्कगनासक्तः। 
हृद्रोगी धनळुब्धो लोभानृतवञ्चनो निपुणः॥ १९॥ 
क्लीबो विपन्नचेष्टः परार्थेचेष्टः सुदुःखितो मूढः । 
मकरे दानवपूज्ये क्लेशसहो जायते पुरुषः || २० || 
यदि उत्पत्ति के समय मकर राशि में शुक्र हो तो जातक- खर्च के भय से दुःखीं 
वा खर्च व भय से पीडित, कृद्य शरीर, वृद्धा स्त्री में आसक्त ( प्रेम ), हृदय का रोगी, 
धन का लोभी, लोभ के पीछे झूठ बोल कर ठगने वाला, चतुर, नपुंसक, विपत्ति का 
इच्छुक, दूसरे के धन की इच्छा करने वाला, दुःखो, मूखं तथा क्लेश सहन कर्ता 
होता है ॥ १९-२० ॥ 
कुम्भ राशिस्थ शुक्र का फल 
उद्वेगरोगतप्तः कर्मसु विफलेषु सर्वद।मिर्‌तः । 
परयुबतिगो विधर्मा गुरुभिः पुत्रैश्च ऋतबेरः॥ २१॥ 
` १ कुलार्थ । २ दार। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अशाविश अध्याय २२९ 


स्नानोपभोगभूषणवस्त्रादिनराक्कतो सलिनः । 
कुम्भधरे भ्रगुपुत्रे भवति पुमान्नात्र सन्देहः ॥ २९॥ 
यदि उत्पत्ति के समय कुम्भ राशि में शुक्र हो तो जातक--उट्ठेग रोग से पीडित, 
व्यर्थ के कार्यों में सदा तत्पर, पर स्त्री गामी, अधर्मी, गुरुजन व पुत्रों से शत्रुता करने 
बाला, स्नान-उपभोग-अळङ्कार, वस्त्रादि से रहित व मलिन होता है इसमें संदेह 
नहीं है ॥ २१-२२ ॥ 
मीन राशिस्य शुक्र का फल 
दाक्षिण्यदानगुणबान्‌ महाधनोऽधःक्ृतारिपक्षञ्च । 
लोके ख्यातः श्रेष्ठो विशिष्टचेष्टो नपतिदयितः॥ २३ ॥ 
एखुद्धियुतोदारः सञ्जनपरिळब्धविभवमानरच । 
स्वादेयवचा मीने वंशधरो ज्ञानवान्‌ शुक्र ॥ २४॥ 
यदि उत्पत्ति के समय मीन राशि में शुक्र हो तो जातक--चतुर, दानी, गुणो, बड़ा 
चनी, शत्र पक्ष को नीचा दिखाने वाला, संसार में प्रसिद्ध, श्रेष्ठ, विशेष काय का इच्छुक, 
राजा का प्रिय, वाणो व बुद्धि से युत अर्थात्‌ वाग्मो व बुद्धिमान्‌, उदार, सज्जनों से 
छेइवर्यं व सम्मान को पाने वाळा, अपनी बात का धनी, वंश पालक तथा ज्ञानी होता है 
।१२३=२४॥ 
भौम राशिस्थ ( मेष, वृदिचक ) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
ख्ीहेतोदुँःखातं युवतिनिमित्ताद्विनष्ट धनसो ख्यम्‌ । 
कजभवने रविद्ष्टो जनयति शुक्रो नृपं प्राज्ञम्‌ ॥ २५॥ 
उदूबन्धनमतिचपळं कामातुरमधमयुवतिभतारम्‌ । 
जनयति भ्रृगोरपस्यं रजनीकरवीक्षितं कुजभे ॥ २६॥ 
धनसोख्ययानरहितं परकमक्रं मलिनचेष्टम्‌ । 
जनयति रुधिरश्षेत्रे रुधिरेण निरीक्षितः शुक्रः ॥ २७॥ 
सूख घृष्टमनायं स्वबन्धुपरिवादकं विनयहीनम्‌ | 
चोरं क्षद्रं क्रं बुधदृष्टो भागंवः कुरुते॥ २८ ॥ 
सुनयनमुदारदानं' सुशीरं व्यायत बहुसुत च । 
त्रिदशयुरुदष्टमर्तिजेनयति रुधिरालये शुक्रः ॥ २९॥ 
अतिमलिन'मळसमटनस्वभिमतजनसेवकं कुरुते 
श्रृगुततयो रुधिरगृद्दे दिनकरपुत्रेण वीक्षितश्चोरम्‌॥ ३०॥ 
यदि उत्पत्ति के समय भौम राशिस्य शुक्र, सूये से दृष्ट हो तो बातक-स्त्री के 
निमित्त दुःखो व पीड़ित, स्त्री के कारण धन व सुल्ल को नष्ट करने वाला, राजा व 
पण्डित होता है । 
१ दारं । २ मधन्‌। ` 


न 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


. २३० सारावली 


यदि भौम राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--बन्धन भोक्ता, अधिक 
चन्चल, काम के पीछे आतुर व नीच स्त्री का पति होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--धन-सुख-सम्मान से हीन, 
दुसरे का कायं करने वाला व दूषित इच्छा कर्ता होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मूखं, ढीठ, नीच, अपने बन्धुओं 
की शिकायत करने वाला, नम्रता से रहित, चोर, क्षुद्र व कठोर होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर नेत्र वाला, उदार चित्त 
स्त्री वाला वा उदारता से दान कर्ता, सुन्दर देहधारी, ळम्वा व अधिक पुत्र वाला 
होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अत्शन्त मलीन, आलसी, 
घूमने वाला व निधन, अपने स्वभाव के मनुष्यों का नौकर व चोर होता है ॥२५-३०॥ 
६ 1 इति कुजभै दृष्टि: ॥ 
स्वराशिस्थ ( दृष तुला ) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
दिनकरदृष्टः शुक्रो वरजायाभोगिनं धनससृद्धम्‌ । 
ज॑नयत्युत्तमपुरुष॑ खीहेतोर्निर्जितँ स्वगृहे ॥ ३१ ॥ 
परमकुळीनापुत्रं सुखधन'दानेः सुखेरुपेतं च । 
- अत्यार्यसर्ति२ कान्तं स्वगृहे चन्द्रेक्षितः शुक्रः ॥ ३२॥ 
दुःशीळाभर्तारं प्रमदाहेतोग्व नष्टयूहदारम्‌ | 
जनयति भगुनन्दकरो सद्नवशँ वक्रसन्दृष्टः ॥ ३३ ॥ 
कान्तं मधुरं सुभगं सुखधृतिमतिसंयुतं विपुल्सत्वम । 
जनयति बुधेन दृष्टः सवगुणसमविन्तं ख्यातम्‌ ॥ ३४ ॥ 
प्रमदापुत्रगृह्माणां भागिनमथ यानवाहनानां च | 
स्वक्ष गुरुसन्दृष्टः कुरुते भगुरिष्टचेष्टानाम्‌ ॥ २५ ॥ 
स्वल्पसुखं स्वल्पधनं दुःशीलं वधकीपतिं चेव । 
सोरेक्षितस्तु जनयेत्‌ व्याधितदेहं नरं झक्रः।। ३६ ॥ 
यदि उत्पत्ति के समय स्वराशिस्थ शुक्र, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर स्त्री 
भोक्ता, धन से संपन्न, उत्तम पुरुष तथा स्त्री के निमित्त पराजित होता है। 
यदि स्वरारिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--परम कुलीना स्त्री का पुत्र, 
अर्थात्‌ माता का वंश उत्तम, सुख-धन-घम्मान-व पुत्रों से युत, अत्यन्त श्रेष्ठ बुद्धिमानु व 
सुन्दर होता है । 
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक- दुश्चरित्रा स्त्री का पति, स्त्री 
के कारण घर व स्त्री को नष्ट करने वाला तथा कामी होता हे । 


१ सुखधनमानेः सुतेर्येतं । २ अति च कान्तं । .३ बन्धकीपति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri ° 


अश्रावि अध्याय २३१ 


यदि स्वराशिस्थ शुक्र, बुघ से दृष्ट हो तो जातक- सुन्दर, मीठा, सौभाग्यवान्‌, 
सुख-धैय॑-बुद्धि से युक्त, अधिक बली, सवंगुण संपन्न तथा विख्यात होता है । 
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री-पुत्र-घर-यान-सवारी का सुख 
भोक्ता व इच्छित वस्तु का प्राप्त कर्ता होता है । : 
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अल्प सुखी, लघुधनी, दुष्ट 
स्वभावी, दुइचरित्रा स्त्री का पति व रोग से युत शरीर वाला होता हे ॥ ३१-३६ ॥ 
॥ इति स्वगृहे दृष्टि; ॥ 
वध राशिस्थ ( मिथुन कन्या ) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
नृपज्ञननीपत्नीनां छृत्यकर॑ पण्डितं धनिनम्‌ । 
दिनकरदृष्टः शुक्रो जनयति सुखभागिनं बुधभे ॥ ३७॥ 
कृम्णनतयन सुकत र 1सनयानभागतन्न कार म्‌ | 
सुङुमारमिन्दुदृष्टो जनयति शुक्रो नरं सुभगम्‌ ॥ ३८ ॥ 
कामपरमति च सुभगं युवतिकृते चार्थेनाशनं | 
वक्रक्षितस्तु शुक्रो बुधभवनसुपाश्रितः प्रसवे ॥ ३९ ॥ 
प्राज्ञं मधुरं धनिन वाहदन'परिवारभागिनं सुभगम्‌ | 
राणयतिभ थेट बा बुधद्ष्रो भागवो बुधभे॥ ४० ॥ 
बधभवनगतः जुक्रखिदशगुरुनिरीक्षितः कुरुते । 
अतिसुखमतीव दीनं प्रतिरूपकरं ज्ञसाचायम्‌ ॥ ४१ ॥ 
दिनकरसुतेन दृष्टो बधभवनगो5तिदुःखिन शुक्र: । 
जनयति *खलु परिभूतं चपळं दृष्यं च सूख च ॥ ४२॥ 
यदि उत्पत्ति के समय बुध राशिस्थ शुक्र, सूर्यं से दृष्ट हो तो जातक--राजा-माता 
व स्त्री का कार्य-कर्त्ता, विद्वानु, धनी तथा सुख भोगो होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--काले नेत्र वाळा, सुन्दर 
बालों से युत, शय्या-आसन ( विछोंना ) यान ( सवारी ) का तुखभोगी तथा सुन्दर 
सुकुमार होता है ! 
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--कामी, अत्यन्त सौभाग्यवान्‌ 
व स्त्री के निमित्त धन का नाशक होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, मनोहर, धनो, सवारी 
व पवार सें युत, सौभाग्यवान्नु, समुदाय का स्वामी वा ईश्वर वा धनाधिप होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त सुखी, अधिक दीन, 
फोटो बनाने वाला, पण्डित व आचायं होता है। 
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, शनि से इष्ट होतो जातक--अधिक दु:खी-तिरस्कृत, 
अचल, द्रोही व मूर्ख होता है ॥ ३७-४२॥ 
॥ इति बुधभवने दुष्टिः ॥ ` 
१ परिभोग।: २ गणपतिमधेश्वरं वा। ३छघुपरिभुत ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२३२ | सार वलो 


कक राशिस्थ शुक्र पर ग्रहों को दृष्टि के फल 


कमंपरां १शुद्धाङ्गीं नुपतिसुताँ रोषणां धनोपेताम्‌ । 

भार्या ददाति शक्रश्चन्द्रगृष्टे भानुसन्दृष्टः ॥ ४३॥ 

सात्सपत्नीजननं कन्यापूबप्रजं बहुसुतं च | 

सुखिनं सुभगं ललितं कुरुते चन्द्रेक्षितः शुक्रः ॥ ४४ ॥ 

सुकलाविदमत्याढथं खोह्रेतोढु;खितं सुभगम्‌ । 

भौमेक्षितस्तु जनयेद्वद्भिकरं घुवगस्य ॥ ४५ ॥ 
पण्डितभार्यापतिकं बन्धुनिमित्तं च दुःखितं नित्यम्‌ । 
अतिसुखधनिनं प्राज्ञं करोति शशिभे बुघेक्षितः शुक्र: ॥ ४६॥ 
म्रृत्यधेनेश्च पुत्रेवौहनभोगेश्च बान्धवर्भित्र; 
कुरुते नरमिह युक्तं नरपतिदयितं च गुरुदृष्टः ॥ ४७ ॥ 
स्त्रीनिजितं दरिद्रं पतितमरूपं तथव चपलं च। 
जनयति सुखेर्विहीनं शशिभै शनिवीक्षितः शुक्रः ॥४८॥ 


यदि उत्पत्ति के समय कक राशिस्थ शुक्र, सूयं से ह हो तो जातक--कायंरत-शुद्ध 
(पवित्र) शरीर वाली वा गौरवणं की राजपुत्री-क्रोधिन-धन से युक्त स्त्रो वाला होता है । 
यदि ककराशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृ हो तो जातक-- सौतेली मा का जनक प्रथम 
कन्या का जन्म दाता, अधिक पुत्र वाला, सुखी, सौभाग्यवान्‌ व सुन्दर होता है । 
यदि ककंराशिस्थ शुक्र, भौंम से दृष्ट हो तो जातक--अच्छी कळाग्रों का ज्ञाता, 
अधिक धनी, स्त्री के कारण दुःखी, सौभाग्यवानु व कुटुम्बी लोगों को बढ़ाने वाला 
होता है । 
यदि ककं राशिस्थ शुक्र, वुध से ह हो तो जातक--विदुषी स्त्री का पति, बन्धु के 
निमित्त नित्य दुःखी, अधिक सुख व धन से युक्त वा सुख से हीन-पयंटन कर्ता व 
पण्डित होता है । 
यदि ककं राशिस्य शुक्र, गुरू से हृष्ट हो तो जातक--नौकर-धन-पुत्र-सवारी-भोग- 
बन्धु व मित्रों से युक्त तथा राजा का कृपा पात्र होता है । 
यदि ककं रासिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक - स्त्री के वश में, दरिद्री, पतितं, 
कुरूप, चल व सुखों से रहित होता है ॥ ४३-४८ ॥ 
॥ इति चन्द्रगृहे इष्टिः ॥ 
[सिह राशिस्थ शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
सेष्यं कन्यादयितं कामातं युवतिप्कारणं धनिनम्‌ । 
भागिनमथ करभाणां जनयति सिंहे रवीक्षितः शुक्रः ॥४९॥ 
साठसपत्नीजननं युवतिकृते दुःखितं बिभववन्तम्‌। 
सिंहे नानामतिकं करोति चन्द्रेक्षितः शुक्रः ॥५०॥ 


१ अतिरुचिरां शुक्लाङ्गी । २ असुखिनमटनं । ३ युवतिकारणाद्धनिनं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
अष्टाविश अध्याय २३३ 


नपपुरुषं विख्यातं युवतिक्ृते वल्लभं धनसम्रद्धम्‌ । 
सुभगं पर॒दाररतं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्र; ॥५१॥ 
संग्रहनिरतं लुब्धं स्त्रीलोळं पारदारिकं झुरम्‌। 
शठमानृतिक॑ धनिनं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्रः ॥५२॥ 
वाहूनधनश्चृत्ययुतं बहुदारपरिग्रह रविक्षेत्र। 
कुरुते नरेन्द्रमन्त्रिणमिन्द्र्गुरुनिरीक्षतः शुक्रः ॥५३॥ 
नृपतिं नृपतिप्रतिमं विख्यातं कोशवाहनसमृद्धम्‌ । 
रण्डापतिं सुरूपं दुःखयुतं सोरसन्दृष्ट: ॥५४॥ 
यदि उत्पत्ति के समय सिंह राशिस्थ शुक्र, सूय से दृष्ट हो तो जातक--ईर्ष्यालु, 
कन्या का प्यारा, काम से पीडित, स्त्री के निमित्त घनी, तथा हाथियों का सुखभागी 
होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता के लिये सौतेळी 
माता को पैदा करने वाला, स्त्री के लिये दुःखी, ऐस्वयंवानु तथा अनेक बुद्धि वाला 
अर्थात्‌ अस्थिर बुद्धि का होता है । ` 
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--राज पुरुष, विख्यात, स्त्रियों 
का प्रेमी, धन से संपन्न, सौभाग्यवानु एवं परस्त्री में लीन होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक- संग्रह करने में तत्पर, लोभी 
स्त्रैण, परस्त्रीगामी, वीर, धूत, मिथ्यावादी तथा धनी होता है । 
यदि सिह राशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--सवारी-धन-नौकर से युक्त, 
अधिक स्त्री का गृहीता तथा राज सचिव होता है । 
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हा तो जातक-राजा या राजा के समान, 
असिद्ध, धन व सवारी से संम्पन्न, विधवा का पति, स्वूपवानु व दुःखी होता है ।४९-५४। 
॥ इति सिहे दृष्टि: ॥ 
गुरु राशिस्थ ( धनु, मीन ) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
अतिरौद्रमर्ति च शूर गुरुभे प्राज्ञं च धनिनमतिदयितम्‌ । 
रविणा दृष्टो जनयति विदेशगमनं नरं शुक्रः ॥ ५५ ॥ 
ख्यातं नरेन्द्रपुरुषं भौगेरशनेः "समन्वितं विपुले । 
कुरुते ह्यनुपमसारं शुरुभे चन्द्रेक्षितः शुक्र: ५६ ॥ ` 
अधिकद्वेष्यं सत्रीणां विचित्रसुखदुःखमथवन्तं च। 
कुरुते गोधनमम्रथं शुरुभे भौमेक्षितः शुक्रः ॥ ५७ ॥ 
आभरणभूषणानां सागिनमपिं चान्नपानानाम्‌ | 
बुधदृष्टो भ्रगुतनयः कुरुते गुरुमेञ्थवाहनससद्धम्‌ ॥ ५८ ॥ 
गजतुरगगोधनाद्यं बहुपुत्र॒कलत्रमतिसुखिनम्‌ । 
गुरुणा दृष्टो गुरुभे जनयति शुक्रो महाविभवम्‌ ॥ ५९ ॥ 


१ समे: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२३४ सारावली 


नित्यं च धनप्रायं सुखिनं भोगान्वितं धनसF्द्धम्‌ । 
शुरुभवने शनिद्ृष्टः कुरुते शुक्रो नरं सुभगम्‌ ॥ ६० ॥ 
यदि उत्पत्ति के समय गुरुराशिस्थ शुक्र, सूर्यं से इष्ट हो तो जातक्र- अत्यन्त 
क्रोध युक्त बुद्धि वाला, वीर, पण्डित, धनी, अधिक कृपालु व विदेश गामी होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक- प्रसिद्ध, राजपुरुष, अनेक 
अशनादि भोगों से युत तथा अद्वितीय बलवान होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक- स्त्रियों का अधिक हेषी 
अनेक प्रकार के सुख-दुःख-धन से युक्त, गोधन वाला तथा उत्तम अर्थात्‌ समस्त कार्यो 
में अग्रगण्य होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--वस्त्र अल ङ्कार-अन्त-पान का 
भागी तथा धन-सवारी से सम्पन्न होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट होतो जातक--हाथी-घोड़ा-गांयादि से धनी, 
अधिक पुत्र व स्त्री वाला, अति सुखी तथा वड़ा धनवाच्‌ होता है । 
यदि गुएराशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जांतक--प्रतिदिन धन कमाने वाला, 
सुखी, भोगी, धन संपन्न एवं सौभाग्यवान्‌ होता है ॥. ५५-६० ॥ 
॥ इति गुरुभे दृष्टि: ॥ 
शनि राशिस्थ ( मकर, कुम्भ ) शुक्र पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
स्तिसितं वृषभं स्त्रीणां महाधनं सत्यसौख्य संपन्नम्‌ । 
सौरग्ृहे रविद्ष्टः कुरुते शुक्रो नर॑ शूरम्‌ ॥६९॥ 
ओजस्बिनसतिशर” स्वाढ्यं वपुषान्वितं सुसगम्‌ । 
` कुरुते शशिना दृष्टो रबिजगृहे भागव: कान्तम्‌ ॥६२॥ 
जायाविनाशकारणमन्थवहुलळं च रोगिणं शुक्रः । 
कुरुते श्रमाभितप्तं पइ्चात्सुखिनं च कुजदृष्टः ॥६३॥ 
प्राज्ञं धनचयनिरतं निधानरुचिमतिशयेन विद्वांसम्‌ । 
जनयति बुधेन दृष्टी भ्रुगुतनयः सञ्यसोख्यसम्पन्नम्‌ ॥६४॥ 
प्रियवंख्रमाल्यगन्धं सुकुमारं गीतवादितवि धिज्ञम्‌ । 
जनयति गुरुणा हृष्टो भृगुपुत्रः सत्कळत्रयुतम्‌ ॥६५॥ 
सौरगृहे शानिदृष्टः झुक्रो नरवाहुनाथसोगयुतम्‌ । 
मलिनं इयामशरीर॑ सुरुचिरशात्रं महादेहम्‌ ॥६६॥ 
यदि उत्पत्ति के समय शनि राशिस्थ शुक्र, सूयं से दृष्ट हो तो जातक- निश्चल, स्त्रियों 
के मध्य में साँड़ की तरह स्वच्छन्दचारी, अधिक धनी, सत्यता व सुख से युत तथा वीर 
होता है । 
यदि शनि राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक-तेजस्वी, अधिक वीर वा 
अति रूववात्रु, धनवान, सुन्दर शरीर धारी एवं भाग्यवान्‌ होता है । 


१ अतिरूपं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकोनविश अध्याय २३५ 


यदि शानि राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री नाश निमित्त से अधिक 
अन्याय कर्त्ता, रोगी, परिश्रम से पीडित तथा पीछे सुखी होता है । 

यदि शनि राशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, धन-संग्रह में तत्पर 
निधान का इच्छुक, अत्यन्त विद्वान्‌, सत्य व सुख से समृद्ध होता है । 

यदि शनि राशिस्थ शुक्र, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--वस्त्र-भाला व सुगन्धादि काः 
प्रेमी, सुकुमार, गाने बजाने की प्रक्रिया का ज्ञाता तथा अच्छी स्त्री से युत होता है । . 

यदि शनि र!शिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--नौकर व धन भोग से युत, 
दूषित तथा विशाल सुन्दर कृष्ण ( काळा ) देहधारी होता है ॥ ६१-६६ ॥ 

॥ इति सौरगृहे दुष्टिः ॥ 
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां शुक्रचारो नामाष्टाविशोऽध्यायः | 


सेष राझिस्य शनि का फल 
व्यसूनपारश्रमतप्तः 'प्रचण्डशोलः स्ववन्धुपक्षy्नः 
निष्ठुरधृष्टातिवचा विगर्हितो - निधनः कुवेषश्च ॥१॥ 
भेषेइकजे सुरोघो जघन्यकमी च छब्धद्रोषोऽपि । 
म्रियवेरो नेकृतिको ` नृझंसकोऽसूयकः पापः॥२॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय मेष राशि में शनि हो तो जातक--व्यवसन व परिश्रम 
से पीडित, उग्र स्वभावी वा प्रपश्वी, अपने बन्धु वर्ग का. निहन्ता, निठ्ठर, ढीठ, अधिक 
रोळने वाळा, निन्दित, धनहीन, कुरूप, क्रोधी, घृणित कार्य कर्ता, दांषी, शत्रुता का 
प्रेमी, कुचालो वा शठ, पर द्रोही, दया रहित व पापी होता है॥ १-२ ॥ 
वृष राशिस्थ शनि का फल 
अर्थेविहीनः प्रेष्यो न युक्तवाक्यो न सत्यकमो च । 
वृद्धस्त्रीहृदयहरः कुसुहृत्‌ ख्जीव्यसनसंसक्तः॥३॥ 
सौरे वृषभं याते भवति च जातः पराङ्कनाप्रेष्यः। 
नेकृतिकः स्फुटदृष्टो बहुक्रियासङ्गतो मूढः॥४॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय वृष राशि में शनि हो तो जातक--निधंन, सेवक, अनुचित 
वादी, असत्य कायं कर्ता, वृद्धा स्त्री के हृदय को चुराने वाळा, नीच मित्रों से युत, स्त्री 
व्यवसन में तत्पर, दूसरे की स्त्री का नौकर, कुचाली वा शठ, देखने में स्पष्ट, अधिकः 
कार्यो में तत्पर व मूर्ख होता है ॥ ३-४॥ 
मिथुन राशिस्थ शनि का फल 
` बह णबन्धनतप्तः श्रमान्वितो दाम्भिकोऽलुमन्त्री च । 
वाक्यगणे; सन्त्यक्तः. सदेवः गुहारच कासशीलशच ॥५॥ 


१ प्रपच्चशील: । २ पुंगुद्य 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२३६ सारावली 


छलकच्च मन्युढुष्टः क्रियातिशायी शाठः *कुशीलइच । 
बन्धनविहारसक्तो बाह्यक्रीडाहुगो मिथुने ॥६॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय मिथुन राशि में शनि हो तो जातक--अधिक ऋण व बन्धन 
से पीड़ित, परिश्रमी पाखण्डी व उनका मन्त्री, कुत्सित वादी, सदा ही छिपक के रहने 
“वाला, कामी, छलिया ( कपटी), कोध से नीच, कार्यो में आलसी, घृतं, दुष्टस्वभावी, 
बन्धन व विहार में आसक्त व बाहरी क्रोडा का अनुगामी होता है ॥ ५-६॥ 
कक राशिस्थ शनि का फल 
सुभगान्वितो दरिद्रो बाल्ये रोगातिपीडितः प्राज्ञः। 
जननीरहितोऽतिसरदुवि शिष्टनिरतः सदातुर्चापि ॥७॥ 
परबाधको विशिष्टो बन्धुविरुद्धो विलोमशीळइच। 
मध्ये भूपतितुल्यः परभोगविबर्धितः शशिभे ॥८॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय कक राशि में शनि हो तो जातक--सुन्दर भाग्यवती से 
युक्त, दरिद्री, बाल्यकाल में रोगों से अधिक दुःखो, पण्डित, मातृहीन, अति सरल 
विशेष कार्या में तत्पर, सदा रोगी, दूसरे का प्रतिबन्धक, विशिष्ट ( प्रसिद्ध), बन्धु 
विरोधी, विपरीत स्वभावी, बीच में ( मध्यावस्था में ) राजा के समान तथा दूसरे के सुख 
से बढ़ने वाला होता है |) ७-८ ॥ 
सिह राशिस्थ शति का फल 
लिपिपाब्यपरोऽभिज्ञो विगर्हितो विगतशीळइ्च । 
स्त्रीवियुतो भतिजीवी स्वपक्षरहितो मुदा हीनः॥९॥ 
नीचक्रियासु निरतो विवृद्धरोषो मनोरथे 'दान्तः । 
भाराध्वश्रमदुःखेः प्रकीणेदेहो यमे सिंह्दे॥१०। 
यदि प्रादुर्भाव के समय सिंह राशि में शनि हो तो जातक--लिखने व पढ़ने में रत, 
ज्ञाता, निन्दित, चालोनता से रहित, स्त्री से हीन, सेवक ( नौकर ) वृत्ति से जीने वाला 
अपने जनों से हीन, अप्रसन्न, निन्दित कार्यो में तत्पर, अधिक क्रोधी, मनोरथो से 
अनुद्विग्न वा श्रान्त, भार व मागं के श्रम से दुखी तया मध्यम शरोरधारी होत! 
है ॥ ९-१० ॥ ई 
कन्या राशिस्थ शनि का फल 
षण्डाकारोऽतिशठः परान्नवेइ्यारतोऽल्पमन्त्रशच । 
शिल्पकथास्वनभिज्ञो वि“कृत्यचेष्टो छसत्सुताथइच ॥११॥ 
अधनः परोपकारी कन्याजनदूषकः क्रियानुरतः । 
कन्यायां रवितनये ह्यवेक्ष्यकारी पुमान्‌ जातः॥१२॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय कन्या राशि में शनि हो तो जातक--नपुंसाकृति, अधिक 
धूतं, दूसरे के अन्न को खाने वाला, वेइयागामी, लघुगुप्त वादी, शिल्प कथा अर्थात्‌ 
शिल्प शास्त्र का अज्ञाता, विशिष्ट कायं का इच्छुक, सुत ( पुत्र ) व धन से शोभित, 


१ कुशिल्पश्च । २ श्रान्तः । ३ स्वकृत्य । ४ अशठः । ५ स्थिरां । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोनविश अध्याय ` ५३७ 


सज्जन, परोपकारी, कन्याजन को दूषित करने वाला, कार्यो में तत्पर तथा देशकर 
कायं करने वाला होतो है ॥ ११-१२ ॥ 


तुला राशिस्थ शनि का फल 


अर्थपरऱ्चारुवचा नरो विदेशाटनाप्तमानधनः। 
नृपतिः सुबोधनो वा स्वपक्षुप्स्थितार्थः स्यात्‌॥१३॥ 
बृन्द्सभानां ज्येष्ठो वयःप्रकषोत्कृतास्पदः साधुः। 
कुलटानटीबिटस्जीरमणो रविजे तुळायाते॥१४॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय तुळा राशि में शनि हो तो जातक--धन लोलुप, सुन्दर 
वादी, विदेश भ्रमण से धन व सम्मान प्राप्त कर्ता, राजा वा सुन्दर ज्ञाता, अपने जनों 
से रक्षित धन वाला, समुदाय व सभा में महानु, ( बड़ा ), “अवस्था के प्रभाव से श्रेष्ठ 
स्थान प्राप्त करने वाळा तथा कुलटा-नतंकी-धूतं स्त्री का भोगी होता है॥ १३-१४ ॥। 
वृश्चिक राशिस्थ शनि का फल 
द्वेषपरो विषमो वा विषशस्जघ्नः प्रचण्डकोपर्च । 
छुञ्घो  दुप्तोड्थयुतः परस्वहरणे. समर्थश्च ॥१५॥ 
बाह्यो मङ्गढवाचैँन्‌ शंसकमा ह्यनेकदुःखः स्यात । 
अष्टमराशौ रविजे क्षयव्ययव्याधिभिस्तप्तः ॥१६॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय वृङ्चिक राशि में शनि हो तो. जातक--द्रोह, में तत्पर, 
वा कुटिल, विष ( जहर ) व शास्त्र से आहत, उग्र क्रोधी, लोमो अहङ्कारी, धनी, 
दसरे के धन हरण करने में समर्थं, माङ्गलिक कायों से बहिगुंख, निगदित कार्य कर्ता, 
'हानि व्यय ( शचं ) रोगों से पीडित होकर अनेक प्रकार के दुख पाने वाला होता 
है॥ १५-१६ ॥ 
धनु राशिस्थ शनि का फल 
व्यवह्वारबोध्य िक्षाश्रुतार्थविद्याभिधानुकूलमतिः । 
पुत्रशुणेर्िल्यातः  स्वधमंतृत्तेच शीलेशच॥१७॥ 
अन्त्ये बयसिं च लक्ष्मी भुनक्ति परमां प्रलब्धमानस्तु । 
अल्पवचा बहुसंज्ञो मदुर्यमे कार्मुकस्थे स्यात्‌ ॥१८) 
यदि प्रादुर्भाव के समय धनु रासि में शुक्र हो तो जातक--व्यवहार-बोध्य (ज्ञान) 
अध्ययन-शास्त्राथे-विद्या-अभिधा में अनुकूल वुद्धिवाला, पुत्र के गुणों से एवं अपने 
धर्माचरण से व स्वभाव ( शालीनता ) से विख्यात, अन्त्य अवस्था मे अतुल लक्ष्मी 
का भोगी, संसार में सम्मान प्राप्त कर्ता, अल्प भाषी, बहुत नाम व सरल होताः 
है ॥ १५-१८ ॥ ८ 
मकर राशिस्थ शनि का फल _ 
पर्योषित्क्षेत्राणा प्रभुः श्रृतिगुणेयुतरच बहुशिल्पः । 
श्रेष्ठच वंशजातेः पूज्यः परवृन्दसत्कृतः ख्यातः ॥ १९ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२३५ : सारावली 


स्तानविभूषणनिरतः क्रियाकछाज्ञः प्रवासशीलइ्च। 
कोणे स्रगभे जातः प्रजातशौर्योपचारः स्यात्‌ || २०॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय मकर राशि में शनि हो तो जातक--दूसरे की स्त्री व 
क्षेत्र (स्थान) का मालिक, वेद का ज्ञाता व गुणी, अधिक शिल्प वेत्ता, श्रेष्ठ 
कुल के लोगों से पुनित, दूसरे समुदाय से सम्मान प्राप्त कर्ता, विख्यात स्थान व 
अलङ्कार का स्नेही, क्रिया ( कायं ) कला का ज्ञाता, परदेशवासी, अधिक पराक्रमी व 
उपचार वेत्ता होता है ॥ १९-२० ॥ 
कुम्भ राशिस्थ शनि का फल 
बहनृतः सुमहास्स्यान्मद्यद्जीव्यसनसम्प्रसक्तच । . 
धूतो वञ्जनशीलः कुसोहृदो ह्यतिदृढ्चण्डः।। २१ ॥ 
ज्ञानकथास्मृतिबाह्यः पराङ्गनार्थः सुक्र्कशासाषी । 
रवितनये कुम्भस्थे बहुक्रियारस्भक्कतयत्नः ॥ २२ || 
यदि प्रादुर्भाव के समय कुम्भ राशि में शनि हो तो जातक--अधिक झुठ बोलने 
चाला, मदिरा व स्त्री के व्यसन में आसक्त, अधिक धूतं, ठग स्वभावी, दुष्ट मित्र वाला 
अधिक स्थिर, उम्र ज्ञानका व स्मृति धमं से बहिमुंख, दूसरे की स्त्री का इक्छुक्र 
कटुवक्ता तथा अधिक कार्यों का आरम्भ करने वाला होता है ॥ २१-२२ ॥ 
सीन राशिस्थ शनि का फल 
प्रिययज्ञशिल्पविद्यः स्ववन्धुसुह्ृदां प्रधानशान्तइ्च । 
संवधितार्थसुनयो रत्नपरीक्षास्‌ कृतयत्मः॥ २३ ॥ 
धर्मन्यवहाररतो विनीतशीलो गुणेः समायुक्तः । 
मीने भाम्करतनये पइ्चाड्वाबास्पदं पुरुषः || २४॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय मीन रारि में शनि हो तो जातक--यज्ञ व शिल्प का 
प्रेमी, अपने बन्धु व मित्रों में प्रधान तथा शान्त स्वभाव, धन वृद्धि कर्ता, नीति ज्ञाता 
रत्नों की परीक्षा में प्रयत्न करने वाळा, धमं व व्यवहार में लीन, नम्रस्वभावी, 
गुणवानु पीछे विक्त स्थान का प्राप्तकर्ता अथवा पीछे भावुक पद का प्राप्त कर्ता 
होता है ॥ २३-२४ ॥ 
नोट--सं० वि० वि० की पुस्तक में २४ वें इलोक़ के चतुथं पाद में 'विषदः 
पंइचाद्‌ भवेत्पुरुषः' अर्थात्‌ पीछे जहर देने वाला होता है ॥ २३-२४ ॥ 
भोम रादिस्थ ( मेष, वृश्चिक ) शनि पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
कर्षणनिरतमथाव्यं गोमहिषाजाविसंयुतं धन्यम्‌ । 


सूर्येण दृश्यमानो जनयति कर्मोद्यतं सौरिः॥ २५ ॥ 

चपळं नीचग्रकृति नीचविरुपाङ्गनासु संसक्तम्‌ । 

शनिरिन्दुदृष्टमूर्तः सुखधनरहितं नरं कुरुते ॥ २६॥ 
१ धूतंकवश्चनकुशलः । . 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोनविश अध्याय २३९ 


प्राणिवधपरं छुद्र कुरुते चोराधिपं सुविख्यातम्‌ | 
प्रिययुवतिकमसिपाने सौरो वक्रेक्षितः कुजभे॥ २७॥ 
आनृतिकमध्मपरं 'वह्माशं तस्करं प्रकाशं च। 
'कौजे शनिज्ञेद्ृष्टः सुखविभवविनाक्कतं पुष्षम्‌ ॥ २८॥ 
सुखघनसौभाग्ययुतं नृपस स्त्रिगमग्रगं. च सचिवानाम्‌ । 
गुरुद्ष्टो रवितनयः कुजगेहे मानवं ` कुरुते ॥ २९ ॥ 
अतिचपळमतिविरूपं पराङ्गनापण्ययुवतिसंसक्तम्‌ । 
कुजभवने भ्रगुद्ष्टो जनयति रविजो विवर्जितं भोगे : ॥ ३० ॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय भौम रासिस्य शनि, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक- खेती में 
तत्पर, धनी, गाय भैंस बकरी बकरा से युत, उत्तम तथा कार्यों में सन्नद्ध होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शनि, चद्रमा से .् हो तो जातक--चःचल, दुष्ट स्वमावी, दुष्टा 
व कुरूपा स्त्रियों में आसक्त, तथा सुख व धन से हीन होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--जीवों की हिवा में तसर, 
क्षुद्र, चोरों का स्वामो, प्रसिद्ध व स्त्री-मांस-मदिरा का प्रेमी होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शनि, गुरू से हष्ट हो तो जातक-झूठ बोलने वाला, अधर्मी, 
अधिक खाने वाला वा अधिक बोलने वाला, प्रसिद्ध चोर तथा सुख-ऐश्वर्य सें हीन 
होता है । 
यदि भौम राशिस्थ शानि, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--सुखी,धनी, सौभाग्यवाचू, 
राजा का सचिव या सचिवों में प्रधान मुख्यमन्त्री वा प्रधान मन्त्रो होता है । 
यदि भौम राशिस्य झतिं, शुक्र से हृष्ट हो तो जातक--अधिक चञ्चल, बहुत कुरूप, 
दूसरों की स्त्री में या वेशया में आसक्त तथा सुख भोग से हीन होता है ॥ २५-३० ॥ 
॥ इति कुजभवने इष्टिः ॥ 
शुक्र राशिस्थ (वृष, तुला) शनि पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
स्फुटवाक्यं विगतधनं विद्वांसं परगृहेपु भोक्तारम्‌ । 
रंविणा दृष्टः सौरिः सितम परिपेछचं पुरुषम्‌ ॥ ३१ ॥ 
युवतिजनजनितसारं तृपमन्त्रिपुरस्कृतं युवतिकान्तम्‌ | 
शशिना दष्टः सौरिः कुरुते* सितभे कुटुम्बषरिवारम्‌ ॥ ३२ ॥ 
संग्रामकथाभिज्ञं संग्रामंपळायिनं सुवहुवाक्यम्‌। | 
अरगुमे कुजसन्दृष्टो जनधनपरिवेष्टितं सौरः ॥ ३३ ॥ 
नित्यं विहसनशीळं शकळीबतरं युवतिसेवकं नीचम्‌ । 
बुधद्ृष्ठो रवितनयः . शुक्रगहे मानबं छुरुते॥ ३४ ॥ 
२ बहुवाचं। २ सितभे वस्त्रान्नकुसुमपरिवारं । ३ क्लीबकरं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४० सारावली 


परविषयदुःखसुखिनं परकार्यकर प्रियं च लोकस्य । 
कुरुते शुरुणा दष्टो दातारं सोद्यम॑ सौरिः॥ ३५ ॥ 
मद्यस्रीक्गतसोख्यं रत्नानां भाजनं महासत्वम्‌ | 
शुक्रगहे सितदृष्टो जनयति सौरो नृपतिदयितम्‌॥ ३६ ॥ 


यदि प्रादुर्भाव के समय शुक्र राशिस्थ शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--स्पष्ट बोलने 
वाला, निर्धन, विद्वानु, दूसरे के घर में खाने वाला तथा कृुशगात्र ( दुबंछ ) होता है । 

यदि शुक्र राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक- स्त्रियों की सहायता से 
बली, राज सचिव द्वारा सत्कृत अर्थात्‌ पुरस्कार पाने वाला, स्त्रियों का प्रिय तथाः 
बन्धुवों से युक्त होता है । 

यदि शुक्र राशिस्थ शनि, भोम से दृष्ट होतो जातक--युद्ध क्रिया का ज्ञाता, 
लड़ाई से दूर हटने वाला, सुन्दर अधिक भाषी, परिवार के मनुष्यों से व धन से 
युक्त होता है । 

यदि शुक्र राशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--प्रतिदिन हास्य में निरत, 
नपुंसक, स्त्रियों का भृत्य ( दास ) तथा दुष्ट होता है । 

यदि शुक्रराशिस्थ शनि, गुरू से दृष्ट हो तो जातक- दूसरे के दु ख में दु:खी व सुख 
में सुशी, परोपकारी, संसार का प्रिय अर्यात्‌ लोक प्रिय, दानी तथा उद्यमी होता है । 

यदि शुक्र राशिस्थ शनि, शुक्र से हश हो तो जातक--मदिरा व स्त्रियों से सुख पाने 
वाला, अनेक रत्नों का पात्र, बड़ा बळी तथा राजा का कृपा पात्र होता है ॥ ३१-३६॥ 


॥ इति शुक्रगृहे दृष्टि; ॥ 


बुघ राशिस्थ ( मिथुन, कन्या ) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
सुखरहितमथात्यन्तं धनरहितं धार्मिकं जितक्रोधम्‌ । 
कलेशसहिष्णु. धीरं बुधभे रविवीक्षितः सौरिः॥ ३७ ॥ 
नृपतुल्यं श्निग्धतजुं नारोभ्यः प्राप्तविभवसत्कारम्‌। 
स्रीणां वा क्रत्यकर सोौरश्चन्द्रेक्षितो बुधभे॥ ३८ ॥ 
विख्यातमल्लमोहितमतिभारवह तथा विकृतगात्रम्‌* । 
रुघिराङ्गवीक्षिततनुजेनयति सौरो नरं बुघभे॥ ३९ ॥ 
धनिनं नियुद्धकुशलं नृत्ताचार्य च गीतकुशर्छ च। 
शिल्पकमतीव निपुणं बुधभे बुधवीक्षितः सौरः ॥ ४० ॥ 
प्रात्ययिकं राजकुळे सवगुणसमन्वितं सतामिष्टम्‌ । 
गुणगुद्यधनं कुरुते गुरुणा दृष्टः शनेश्चारी ॥ ४१ ॥ 
स्रीमण्डलेषुः कुशळं योगाचायमथ योगिनं वा5पि३। 
शुक्रक्षितोऽकपुत्रः ख्जीणामिष्टं नर॑ बुधभे ॥ ४२ ॥ 


१ विकृष्टमतिम्‌ । २ मण्डनेषु । ३ चापि | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१६ एकोनत्रिश अध्याय २४१ 


यदि प्रादुर्भाव के समय बुध रादिस्थ शनि, सूर्यं से दृष्ट हो तो जातक--सुख से 
हीन, अत्यन्त निर्धन, धर्मात्मा, क्रोध से रहित, कष्ट को सहने वाला तथा धैयंवानु 
होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--राजा के सहृ, मुलायम 
( चिक्कण ) शरीर वाला, स्त्रियों से ऐशवयं व सत्कार पाने वाला, अथवा स्त्रियों का 
कायं कर्त्ता होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शनि, भोम से दुष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध योद्धा वा कुश्ती लड़ने 
वाला, मोह ( ममता ) बुद्धिवाला, वजन ढोनेवाला तथा विकार युक्त देहधारी वा टेढ़ी 
बुद्धिवाला होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शनि, वुध से दृष्ट हो तो जातक--धनी, युद्ध में चतुर, नाचने में 
प्रधान, गान में निपुण, चित्रकारी ज्ञाता तथा अत्यन्त चतुर होता है।, 
` यदि बुध राशिस्थ शनि, गुरू से दृष्ट हो तो जातक -राजकुळ का विश्वासी, समस्त 
गुणों से युक्त, सज्जनों का प्रेमी तथा गुणों से गुप्त घनी होता है । 
यदि बुध राशिस्थ शनि, शुक्र से दुष्ट हो तो जातक स्त्री समुदायों में चतुर वा 
स्त्री विवाहों में निपुण, योग शास्त्र का ज्ञाता वा योगाभ्यासी तथा स्त्रियों का प्रेमी 
होता है ॥ ३७-४२ ॥ 
॥ इति बुधभवने दृष्टिः ॥ 
कक राशिस्थ शनि पर ग्रहों की दष्टि के फल 
पित्रा रहितं बाल्ये दिनपतिदृष्टः शनेश्चरः शशिभे | 
घनसुखदारविहीनं कदशनतुष्टं नर॑ पापम्‌॥ ४३ ॥ 
जन्मनि मातुरनिष्टं धनवन्तं सहजपीडितं चव। 
शशिदृष्टः शशिभवने दिनक*रपुत्रो नरं कुरुते ॥ ४४ ॥ 
नृपतिसमर्पितविभवं विकलाङ्गं कनकरत्नपरिवारम्‌। 
कुजरृष्टः शाशिभवने क्ुबन्धुपत्नीरतं सौरिः॥ ४५ ॥ 
निष्ठरमतिप्रवाचं शमितारातिं च दाम्भिकं चापि। 
जनयत्युत्तमचेष्टं बुधदृष्टो भास्करिः शशिभे॥ ४६ ॥ 
षेत्रगृहाणां सुहृदां पुत्राणां भागिनं नरं ङुरुते। 
घनरत्नदारवन्तं शशिभे गुरुवीक्षितः सौरः ॥ ४७ ॥ 
आयतकुळजातानां रूपविळासेः सुखैश्च रहितानाम्‌ । 
कुरुते जन्म नराणां श्चगुृष्टः कर्कटे सौरिः॥ ४८ ॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय ककं राशि में शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--बाल्या- 
वस्था में पिता से हीन, धन-सुख-स्त्री से हीन, कुत्सित भोजन से प्रसन्न व पापी होता है । 
यदि ककं राशि में शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक - माता के लिये अनिष्टकारी, 
धनी व भाईयों से पीडित होता है । 


१ पत्तीशवरं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२४२ सारावली 


यदि कक राशि में शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--राजा से ऐस्वयं पाने वाला 
चिन्तित देहधारी, सुवणं व रत्नों से युत, कुत्सित परिवार की स्त्री में लीन वा पति 
होता है । 
यदि कक राशि में शनि, बुध से हृष्ट हो तो जातक--कठोर बुद्धि, प्रवक्ता, शत्रु को 
शान्त करने वाला, पाखण्डी तथा उत्तम इच्छा करने वाला होता है । 
यदि कक राशि में शनि, गुरू से इष्ट हो तो जातक--खेत-घर-मित्र-पुत्रों का प्राप्त- 
कर्ता तथा धन-रत्न व स्त्री से युत होता है। | 
यदि ककं राशि में शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--उत्तम कुल में जन्म धारण 
करके स्वरूप-विलास ( भोग ) व सुखों से हीन होता है॥ ४३-४८॥ 
॥ इति ककंटके दृष्टि: ॥ 
सिह राशिस्थ शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल 
सुखधनहीनमनार्य प्रियानृतं पानसक्तक्कुतज्ुुं च । 
भृतकं दुःखिनमेक ज़िंहे सूर्यक्षित सौरः॥ ४९ ॥ 
नानारत्नधनानां युवतीनां भाजनं विपुलकीर्तिम्‌ । 
शिशिरगुदृष्टः सिंहे सोरो नृपवल्ळभं पुरुषम्‌ ५० ॥ 
घ्रतिदिनमटनसधन्यं चोरं शिरिठुगवासिनं क्षुद्रम्‌। 
सार्यापुत्रविहीनं सिंहे सौरो रुघिरदृष्टः ॥ ५१ ॥ 
नकूतिकमलससधनं स्त्रीकरसकरं सळीमसं दीनम्‌। 
जनयति वुघेन दृष्टो दिनकरसवनाश्रितः सौरिः॥ ५२ ॥ 
ग्रामपुरश्रेणीनां पुरोगमाढथं च पुत्रवन्तं च। 
शुरुद्रष्टः प्रात्ययिकं सिंहे सौरः सुशीलं च॥ ५३ ॥ 
युवतिद्वेषयं . कान्तं मन्थरसुखभागिनं घनसमृद्धम्‌ । 
शुक्रेक्षितस्तु कुरुते भानुग्रहे रविसुतः स्त्रन्तम्‌॥ ५४ ॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय सिह राशि में शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--सुख व 
धन से रहित, उत्तमता से हीन, मिथ्याभाषी, मद्यपान में लीन, कुत्सित देहधारी, भृत्य 
तथा दुःखी होता है । 
यदि सिह राशि में रानि, चन्द्रमा से हष्ट हो तो जातक--अनेक रत्न-धन-स्त्री का 
पात्र, अधिक कीति वाळा तथा राजा का प्रिय होता है । 
यदि सिंह राशि में शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--प्रतिदिन घुमने वाला, 
अप्रशंसनीय, चोर, पवत व किले का निवासी क्षुद्र, स्त्री व पुत्र से हीन होता है । 


यदि सिंह राशि में शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--कपटी, आलसी, निधन, स्त्री 
का कायकर्ता, मलिन व दीन होता है । 


यदि सिंह राशि में शनि, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--गाँव-तगर-पंक्ति वा समुदाय 
का प्रधान, धनी, पुश्रवानू, विश्वासी तथा सुशील होता है । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोननिद्य मध्याय २४३ 


यदि सिंह राशि में शनि, शुक्र से इश हो तो जातक--स्त्रियो का द्रोही, सुन्दर, 
अल्प सुखभागी, धन से संपन्न, अन्त में शुभ गति पाने वाला होता है ॥ ४९-५४ ॥ 
॥ इति सिंहे दृष्टिः ॥ 
गुरुराशिस्थ ( धनु, मौन ) शनि पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
परपुत्राणां पितरं गुरुभे सूर्येक्षितत सौरः।. 
तेभ्यो धनं च लभते नाम ख्यातिं च पूजां च॥ ५५ ॥ 
सातृरहितं सुशीलं नामद्वयसंयुतं रवेस्तनयः। 
कुरुते शशिना हृष्टो भायांसुतवित्तसम्पन्नम्‌ ॥ ५६ ॥ 
वातव्याधिग्रृहीतं लोकद्वेष्यं च' पापशीलं च। 
रुद्रं निन्दितशीळलं गरुमे भोमेक्षितत सोरः॥ ५७ ॥ 
जनयति गुरुभवनस्थो नृपतिसमं सोख्यवन्तमाचायम्‌ । 
मान्यं धनिनं सोम्यं सुभगं सोम्येक्षितः सोरः॥ ५८ ॥ 
नृपतिं नृपतुल्यं वा मन्त्रिणमथ नायकं च सेनायाः 
जनयति गुरुणा दृष्टः 'सवोपद्ठरजजितं सौरः ॥ ५९ ॥ 
कुरुते द्विमाठृपिठुकं विपिनाद्रिषु जीविनं विविधशीलम्‌ । 
जनयति सितेन इष्टो रवितनयः कमंसम्पन्नम्‌ ॥ ६० ॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय गुरुराझिस्थ शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--दूसरे के 
पुत्रो का पिता तथा उन्हीं पुत्रों द्वारा धन-नाम-ख्याति-पुजा को पाने वाला होता है 1 
यदि गुरुराशिस्थ शनि, चन्द्रमा से हश हो तो जातक--माता से हीन, सुशील, दो 
नाम वाला तथा स्त्री-धन-पुत्र से युक्त होता है । 


यदि गुएराशिस्य शनि, भोम से दृश हो तो जातक-_वायु जन्य रोग से युत, संसार 
द्वेषी; पापी वा प्रवासी, क्षुद्र तथा घृणित कार्य में रत होता है । 
यदि गुरुराशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--राजा के समान, सुखी, प्रधान, 
सम्मानित, धनो, मुदु तथा सुन्दर या सौभाग्यवानु होता है । 
यदि गुरुराशिस्य शानि, गुरू से हृ हो तो जातक राजा या राजा के सदृश वा 
सचित्र, सेनानायक तया समस्त आपत्तियों से रहित वा अ्थंहोन मन्त्री होता है । 
यदि गुरुरारिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दो माता व दो पिता वाळा, वन 
व परवंतों जीविका करने वाला, अनेक कार्यों में रत तथा कायं को संपन्त करने वाळा 
होता है ॥ ५५-६० ॥ 
॥ इति गुरुभे दृष्टिः ॥ 
स्वराशिस्य ( मकर, कुम्स ) शनि पर ग्रहों को दृष्टि के फल 


रोगिणमरूपभाय परान्नभोगिनमतीव दुःखसहम्‌ । 
अटनरंतं भारसहं सौरः सूर्यक्षितः स्वगृष्दे ॥६१॥ 


० प्रवासद्यीलं । २ शनिः सचिवमर्थवजितं गुरसे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४४ सारावली 


चपलमसत्य॑ पापं मातुरनिष्टं प्रियानृतं स्वाद्यम्‌ । 
उत्पन्नाटनहुःखं स्वशृहे चन्द्रेक्षितः सोरः॥६२॥. 
अतिशुरं विक्रान्तं विख्यातगुणं महाजनपुरोगम्‌ । 
तीक्ष्णं साहस निरतं स्वग्रहे वक्रेक्षितः सौरः॥६३॥ 
भारसहं तामसिकं शोभनमटनज्ञमल्पवित्तं ` च । 
घत्यं जनयति शनिभे बुधेन संवीक्षितः सौरः ॥६४॥ 
समुदितगुण नरेन्द्र चृपवंशकरं चिरायुषमरोगम्‌ । 
त्रिदशशुरुदष्टमूर्तिजेनयति सौरः स्वशृहसंस्थः ॥६५॥ 
धनिनं परदाररतं सुभगं सुखिनं च वित्तवन्तं च । 
उत्पन्नपानभक्ष्यं स्वगृहे शुक्रेक्षितः सौरः ॥६६॥ 
यदि प्रादुर्भाव के समय स्वराशिस्थ शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--रोगी, खूप= 
रहित स्त्री का पति, दूसरे के अन्न को खाने वाळा, अधिक दुःख को सहने वाला, घूंमरे 
में तत्पर व वजन को सहने वाला होता है। ` 
'यदि स्वराशिस्थ शनि, चन्द्रमा से इष्ट हो तो जातक--चपल ( चञ्चल ) झुठा, 
वादी, पापी, माता का अनिष्टकारी, मधुर मिथ्याभाषी, धनी तथा घूमने से दुःखी 
होता है । 
यदि स्वरासिस्थ शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अधिक वीर, पराक्रमी, प्रसिद्ध 
गुणी, समुदाय का अग्रगामी, तीक्ष्ण,  तीखा ) तथा साहसी होता है । 
यदि स्वराशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--वजन सहने वाला, क्रोधी, 
सुन्दर, गति का ज्ञाता, अल्पधनी तथा प्रशंसनीय होता है । 
यदि स्वराशिस्थ शनि, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध गुणी, राजा, राजा के 
वंश का कर्त्ता, दीर्घायु तथा नीरोग होता है । 
यदि स्वराशिस्थ दानि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--धनी, दूसरे की स्त्री में अनुरक्त, 
सोभाग्यवानु, सुखी, धनी तथा उपस्थित पान का भक्षी होता है ॥ ६१-६६ ॥ 


॥ इति स्वगृहे दृष्टिः ॥ 
इति कल्याणवमंविरतितायां सार।वल्यां सौरचारो नाम एकोनत्रिशोऽध्सायः ।। 


fiatisenyn; 
ग्रहभाव फलाध्याय का कथन 
मत्यौदयः पदाथौ जायन्ते येन सवंजन्तूनाम्‌ | 
तस्मादघुना वक्ष्ये भावाध्यायं विशेषेण ॥१॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रिश अध्याय २४% 


जिससे समस्त प्राणियों के शरीर, धन-भाई-सुखादि पदार्थ उत्पन्न होते हैं, इस 
कारण से अब मैं भावाध्याय का विशेषता पूवंक वर्णन करता हूँ ॥ १॥ 
लग्नस्थ सूर्य का फल 
ळग्नेऽकेऽल्पकचः क्रियालसमतिः क्रोधी प्रचण्डोन्नतो । 
मानी लोचनरूक्षककशतनुः शरोऽक्षमो निध्नृणः। 
स्फोटाक्षः शशिभे क्रिये सतिमिरः सिंहे निशान्धः पुमान्‌ | 
दारिद्रथोपहतो विनष्टतनयो जातस्तुळायां नरः॥२॥ 
यदि कुण्डली में लग्नस्थ सूयं हो तो जातक--थोड़े बाल वाला, कार्यों में आलस्य 
युक्त बुद्धिवाला, क्रोधी, उग्र, ऊँची देहवाला अर्थात्‌ लम्बा, महङ्कारी, शुष्क दृष्टिवाला, 
कठोर देहधारी, वीर, क्षमा से रहित व निदंयी होता है । 
यदि लग्न में ककं राशिस्थ सूर्यं हो तो फुली युक्त नेत्रवाला, मेष राशिस्थ सूर्य 
लग्न में हो तो मन्द दृष्टिवाला, सिह राझिस्थ लग्न में हो तो रतोंदी वाला, यदि तुला 
-राशिस्य लग्न में हो तो दरिद्रो और नष्ट पुत्र वाळा होता है ॥ २॥ 
बृ० जा० में कहा है-शुरः स्तव्धो विकलनयनो निघुंणोऽर्के तनुस्थे, मेषे 
सस्वस्तिमिरनयनः सिहसंस्ये निशान्धः। नीचेऽन्धोऽस्वः शणिगृहगते बुद्बुदाक्षः पतङ्गे 
( २० अ० १ इलो ) ॥ २ ।, 
द्वितीय भावस्य सुयं का फल 
द्विपदचतुष्पद्‌\भागी झुखरोगी नष्टविभवसोख्यञ्च । 
नृपचोरमुषितसारः कुटुम्बगे स्याद्रबवौ पुरुषः ॥३॥ 
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में सूयं हो तो जातक--नौकर व गाय, मैंस बेलादि के 
सुख को भोगने वाला या इनसे युक्त, मुख का रोगी, ऐरवयं व सुख से रहित, राजा या 
चोर से अपहृत धन वाला होता है।॥ ३॥ 
बृ० जा० में कहा है--भूरिद्रव्यो तुपह्ृतधनो वक्त्ररोगी द्वितीये ( २० अ० 
१ इलो० ) ॥ ३ ॥ 
तृतोयभावस्थ सूयं का फल 
विक्रान्तो बल्युक्तो विनष्टसहजस्तृतीयके सूर्य । 
लोके भमतोऽभिरामः प्राज्ञो जितदुष्टपक्षञ्च ॥४॥ 
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में सुर्यं हो तो जातक--रराक्रमो, बछत्रानु, भाईयों से 
रहित, संसार में मान्य या संसार में श्रेष्ठ, पण्डित तया शत्रुओ को जोतनेवाला होता 
॥ ४ ॥ 
हर बृ० जा० में कहा है--'मतिविक्रमवांस्तृतीयगेःके' (२० अ० र्‌ श्लो०) ॥४॥ 
चतुर्थशावस्थ सुयं का फल 
वाहनबन्धुविहीनः पीडितह्ृदयश्चतुथके सूय। 
पितृगृह्धननाशकरो भवति नरः कुनृपसेवी च ॥५॥ 


१ भोगो । २ मनो। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२४६ सारावली 


यदि कुण्डली में चतुर्थं भाव में सूयं हो तो जातक- सवारी व बन्धुओं से रहित, 
वीड़ित हृदयवाला, अर्थात्‌ उद्विग्न चित्तवाला, पिता-घर-धन का नाशक तथा कुत्सित 
राजा का सेवन करने वाळा होता है ॥ ५ ॥ 
बृ० जा० में कहा है-- 'विसुखः पीड़ितमानसच्चतुर्थे' ( २० अ० २ रलो० ) ॥५॥. 
पञ्चमभावस्थ सूयं का फल 
सुखसुतवित्तविनः . कर्षणगिरिदुरासेवकश्चपलः । 
मेघावी धनरहितः स्वल्पायुः पञ्चमे तपने ॥६॥ 
यदि कुण्डली में. पश्चमभाव में सूर्यं हो तो जातक--सुख-पुत्र-धन से रहित, खेती. 
पर्च॑त-किरे का सेवी, चच्ल, बुद्धिमान्‌, निधेन तथा अल्पायु होता है ॥६॥ 
बृ० जा० में कहा है--'असुतो धनवजितस्त्रिकोणे' ( २० अ० २ इलो० ) ॥ ६ ॥ 
विशेष- यहाँ वित्त विहीनः, धनरहितः यह पुनरुक्त होने से दोष प्रतीत होता है. 
किन्तु सं० वि० की मातृका में सुख सुत मित्र विहीन: यह पाठ उपलब्ध होने से 
दोषाभाव है । वित्त के स्थान पर मित्र होने से मित्रों से रहित यह अथंहै॥६॥ 
शत्रुभावस्थ सूर्यं का फल 
प्रबलमदनोदराग्निबेळवान्‌ षष्ठं समाश्रिते भानो । 
श्रीमान्‌ विख्यातगुणो नृपतिवी दण्डनेता वा ॥७॥ 
प्रदि कुण्डली में छटे भाव में सूयं हो तो जातक--अधिक कामी, प्रवलजठराग्नि- 
चारा, अर्थात्‌ अधिक पाचन शक्तिवाला, बली, धनवान, प्रसिद्ध गुणी, राजा वा न्यायाधीश 
होता है ॥७॥ 
बृ० जा० में कहा है--'बलवातु चत्रुजितश्च छत्रुयाते (२० अ० २ शलो) ॥ ७ ।|. 
सप्तमभावस्थ सूयं का फल 
निःश्रीकः परिभूतः कुशरीरो व्याधितः *पुमान्‌ दने । 
नृपबन्धनसन्तप्तोऽमार्गरतो युव तिविद्वेषी ॥८॥ 
यदि कुण्डली में समभाव में सूयं हो तो जातक-- निधन या चेष्टाहीन, तिरस्कृत, 
कुरूपवान्‌, रोगी, राजा के बन्धन से .पीड़ित ( दुखी ) दुषित मार्ग पर चलने वाला 
तथा स्त्री से शत्रुता रखने वोला होता है॥ ८ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'स्त्रीभिगंतःपरिभवं मदगे पतज् (२० अ० ३ इलो०) ॥८॥ 
| अष्टसभावस्थ सूर्य का फल 
विकळनयनोऽष्टमस्थे धनसुखहीनो5ल्पजीवितः पुरुषः । 
भवति सहस्रमयूखे स्वभितजनविरहसन्तप्तः ॥९॥ 
यदि. कुण्डली में अष्टमभाव में सूयं हो तो जातक--चः्डल नेत्र वाला वा 
हीन दृष्टि वाला, धन व सुख से रहित, अल्पायु तथा अपने ४ जनों के वियोग से 
दुःखी होता है॥ ९॥ 
बृ० जाः में कहा है--'रवत्पात्मजो निधनगे विकलेक्षणश्च' (२०अ० ३६लो०) ॥९॥ 


१ व्याधितो रवौ यूने । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रिश अध्याय २४७ 


नवमभावस्थ सुर्य का फल 
घनपुत्रमित्रभागी द्विजदवतपूजनेऽतिरक्तश्च? 
पितृयोषिद्विद्वेषी नत्रमे -तपने सुतप्तः स्यात्‌ ॥१०॥ 
यदि कुण्डली में नवम भाव में सूयं हो तो जातक--धन-पुत्र-मित्र से युक्त, ब्राह्मण 
व देव पूजा का भक्त, पिता व स्त्री से शत्रुता करने वाळा तथा दुःखी होता है ॥ १० ॥ 
वृ० जा० में कहा है--'धमें सुताथंसुतभाक्‌' ( २०.अ० ३ श्लो० ) ॥ १० ॥ 
दशम भावस्य सूयं का फल | 
अतिमतिरतिविभववलो धनवाहनबन्धुपुत्रबान्‌ सूर्य । 
सिद्धारम्भ झरा दशमेऽध्रृष्य प्रशास्यश्च ॥१९॥ 
यदि कुण्डली में दशम भाव में सूर्य हो तो जातक अधिक बुद्धिमान्‌, अधिक ऐश्वय- 
वानु, अधिक बली, धनवानु, सवारी का सुख पाने वाला, बान्धव व [पुत्र से युक्त 
प्रारम्भित कायं की सिद्धि करने वाला, वीर, अजित व उत्तम होता है ॥ ११ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'सुखशौयंभाक्‌ खे' ( २० अ० ३ शलोक ) ॥ ११ ॥ 
लाभ भावस्थ सूर्ये का फल 


सञ्चयनिरतो बलवान्‌ द्वे ष्यः प्रेष्यो विधेय भृत्यश्च । 
एकादे विधेयः प्रियरहितः सिद्धकमा च ॥१२॥ 
यदि कुण्डली में एकादश भाव में सूयं हो तो जातक संग्रहकर्ता बली, द्रोही, नौकर 
( सेवक ) से रहित, वाणीपालक, प्रेमहीन तथ। कायंसाधक होता है ॥ १३ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'लाभे प्रभूतघनवान्‌' ( २० अ० ३ इलोक ) ॥ १२॥ 
द्वादश भावस्य सुयं का फल 
बिकळशरीरः काणः पतितो वन्ध्यापतिः पितुरसित्रः । 
द्वादशसंस्थे सूर्ये बळरहितो जायते क्षुद्रः॥ १३ ,॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में सूयं हो तो जातक चञ्चल देहधारी, काना, पतित 
अर्थात्‌ अपने कम॑ से च्युत, वन्ध्या स्त्री का पति, पिता का शत्रु, बलहीन व नीच 
होता है ॥ १३॥ 
बृ० जा० में कहा हे--'पतितस्तु रिःफे' ( २० अ० ३ इलोक ) ॥ १३ ॥ 
॥ इति रविः ॥ 
लग्नस्थ चन्द्रमा का फल 
दाक्षिण्मरूपधनभोगगुणः प्रधान- 
श्वन्द्रे कुलीरबृषभाजगते वि लग्ने । 
कत्मक्षनीचबधिरो विकळश्च मूकः 
शेषे नरो भवति कृष्णतलुर्विशेषात्‌॥ १४ ॥ 


१ भक्तरच । २ विभृत्यश्च । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४८ सारावली 


यदि कुण्डली में मेष-वृष-ककं राशि का चन्द्रमा लग्न में हो तो जातक चतुरता-स्वरूप 
धन-भोग गुणों से प्रधान होता है । अवशिष्ट राशियों में स्थित होकर चन्द्र लग्न में हो तो 
पागल, दुष्ट, बहिरा; अशान्त, गूँगा एवं विशेषकर काळी देह वाला होता है ॥ १४॥ 
बृ० जा० में कहा है--“मुकोन्मत्तजडान्धहीनबधिरप्रेष्याः शशा ङ्कोदयः स्वर्क्षाजोच्च- 
गते बहुसुतः सस्वः' ( २० अ० ४ इलोक ) ॥ १४॥ 
द्वितीय भावस्थ चन्द्रमा का फल 
अतुलितसुखमित्रयुतो घनेश्च चन्द्रे द्वितीयराशिगते । 
सम्पू्णेऽतिधनेशो भवति नरोऽल्पप्रलापकरः॥ १५ ॥ 
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में चन्द्रमा हो तो जातक अपरिमित सुख-धन-मित्रों से 
युक्त, सम्पूणं चन्द्रमा होने पर अधिक धन का स्वामी व अल्प बोलने वाला 
होता है॥ १५॥ | 
वृ० जा० में कहा है--कुटुम्बो धने! ( २० अ० ४ श्लोक )॥ १५॥ 
र तृतीय भावस्थ चन्द्रमा का फल 
श्रातजनाश्रयणीयो मुदान्वितः सहजगे बलिनि। 
चन्द्रे भवति च शूरो विद्यावख्ान्नसङ्म्रहणशीलः ॥ १६ ॥ 
यंदि कुण्डली में तृतीय भाव में बली चन्द्रमा स्थित हो तो जातक भाईवर्ग का 
आश्रय अर्थात्‌ सहारा, हषं से युक्त, वीर व विद्या-वस्त्र-अन्न के संग्रह में तत्पर होता 
है॥१६॥ 
वृ> जा० में कहा है हिल्लो भ्रातृगते' ॥ १६.॥ 
चतुर्थ भावस्थ चन्द्रमा का फल 
बन्धुपरिच्छदवाहनसहितो दाता चतुर्थगे चन्द्रे। 
 *जळसंचारानुरतः सुखासुखोत्कषं परिसु्तः ॥ १७ ॥ 
यदि कुण्डली में चतुथं भाव में चन्द्रमा हो तो जातक बन्धु-आच्छादन ( वस्त्र ) 
सेवा से युत, दानी, जल में घुमने की आसक्ति वाला, वा बाल आशथ में अनुरक्त व 
सुख-दुःख के उत्कष से मुक्त होत। है ॥ १७॥ 
वृ० जा० में कहा है--सुखतनये ततप्रोक्तभावान्वितो' (२० अ० ४ श्लोक) ॥ १७ 
पञ्चस भावस्थ चन्द्रमा का फल 
'चन्द्रे भवति न शूरो विद्यावस्नान्नसंग्रहणशीलः। 
बहुतनयसोम्यमित्रो मेधावी पञ्चमे तीक्ष्णः॥। १८ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक वोरत्व से हीन, विद्या-वस्त्र- 
अन्न का संग्रहकर्ता, अधिक पुत्र व सुशाल मित्रों से युत, बुद्धिमाचुं वे उप्र प्रकृति का 
होता है ॥ १८ ॥। 
१ बालाथयानुरक्तः । हू 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitizdtion by eGangotri 


त्रिश मध्याय 2 २४६ 


दात्रुभावस्य चन्द्रमा का फल 
प्रचुरामित्रस्तीव्रो सृदुकायाग्निमदालसञ्चन्द्रे । 
षष्ठे 'नरउद्रभवै रोगेः सम्पीडितो भवति। 
रजनिकरे स्वल्पायुः षष्ठगते भवति संश्षीणे ॥ १९ ॥ 
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में चन्द्रमा हो तो जातक अधिक शत्रु वाला, तीखा, कोमळ 
शरीरारिन वाला, नशे में चूर, उदरजन्य रोगों से दुःखी, क्षोण चन्द्रमा षष्ठ भाव में होने 
चर अल्पायु होता है ॥ १९॥ 
वृ० जा० में कहा है--“नेकारिमुंदुकायवह्विमदनस्तीक्ष्णोऽलसश्चारिगे' (२० अ० 
४ इलोक ) ॥ १९॥ 
सप्तम भावस्थ चन्द्रमा का फल 
सौम्यो धृष्यः सुखितः सुशरीरः कामसंयुतो थुने । 
दैन्यरुगर्दितदेहः कृष्णे संजायते शाशिनि ॥ २०॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक सुशील, धर्षण योग्य ( दम- 
ननीय ), सुखी, सुन्दर देहधारी, कामी, कृष्ण पक्ष का निबंल चन्द्रमा हो तो दीन व 
“रोग से पीडित देह वाला होता है॥ २०॥ 
बृ० जा० में कहा है ईषयुंस्तीब्रमदो मदे ( २० अ० ५ शलोक ) ॥ २० ॥ 
अष्टम भावस्थ चन्द्रमा का फल 
अतिमतिरतितेजस्वी व्याधिविबन्धक्षपितदेहः । 
निधनस्थे रजनिकरे स्वल्पायुर्भवति संक्षीणे ॥ २१ ॥ 
यदि कुण्डली में अष्टम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक अधिक बुद्धिमानु बड़ा तेजवातु, 
रोग-बन्धन से कृश देहधारी, क्षीण चन्द्रमा होने पर अल्पायु होता है ॥ २१ ॥ 
वृ० जा० में कहा है 'बहुमतिर्व्याध्यदितश्चाष्टमे' (२० अ० ५ इलोक) ॥ २१॥ , 
नवम भावस्य चन्रमा का फल 
देवतपिंतुकार्यपरः सुखधनमतिपुत्रसंपन्नः । 
युबतिजननयनकान्तो नवमे शाशिनि `प्रियतमोद्योतः॥ २२ ॥ 
यदि कुण्डली में नवम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक देव व पितृकार्य में तत्पर, 
'सुख-धन-बुद्धि-पुत्र से युक्त, स्त्री जन के नेत्रों का रमणीय तथा प्रिय कार्यों में उद्योगी 
होता है॥ २२॥ 
बृ० जा० में “सौभाग्यात्मज मित्रबन्धुधनभाग्धमंस्थिते शोतगौ' (२० इळो०) ॥२२॥ 
दशम भावस्थ चन्द्रमा का फल 
अविषादी कमंपरः सिद्धारम्भश्च धनसञद्धश्च । 
शुचिरतिबलो5थ दशमे शूरो दाता भवेच्छशिनि ॥ २३ ॥ 


१ वृको दरभवेः। २ प्रियसमाक्षः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२५० सारावली 


यदि कुण्डली में दशम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक खेद से रहित, कायं में तत्पर, 
'प्रारस्भिक कायं को सिद्धि करने वाला, धन से सम्पन्न, पवित्र, अधिक बली, वीर व 
दानी होता है ॥ २३ ॥ 

बृ० जा० में कहा है-- निष्पत्ति समुपेति धमंधनधीशोर्येयुंतः कर्मणि’ (२० अ० ५ 
इलोक) ।।२३॥ 


एकादश भावस्थ चन्द्रमा का फल 
धनवान्‌ बहुसुतभागी बह्वायुः. स्तिष्टभृस्यवगश्च । 
इन्दौ भवेन्मनस्वी तीक्ष्णः शूरः प्रकाशश्च ॥ २४ ॥ 
यदि कुन्डली में एकादश भाव में चन्द्रमा हो तो जातक धनी, अधिक पुत्रवाचु, 
दीर्घायु, सुन्दर इच्छित नोकर वाळा, मनस्वी, उग्र वीर व कान्तिमान्‌ होता है॥ २४॥ 
बृ० जा० में कहा है--'ख्यातो भावगुणान्वितो भवगते' (२० अ० ५ इलोक) ॥२४॥ 
द्वादश भावस्य चन्द्रमा का फल 
द्वेष्यः पतितः क्षुद्रो नयनरुगार्तोऽळसो भवेद्विकलः । 
चन्द्रे तथान्यजातो द्वादशगे नित्यपरिभूतः॥ २५ ॥ 
यदि कुण्डली में बारहवं भाव में चन्द्रमा हो तो जातक द्वेषी, पतित, नीच, नेत्र 
रोगी, आलसी, अशान्त, दूसरे से उत्पन्न व सदा दुःखी होता है ॥ २५ ॥ 
बृ० जा० में कहा है '्ुद्रोङ्गहीनो व्यये’ ( २० अ० ५ श्लोक ) ॥ २५ ॥ 
॥ इति चन्द्रः ॥ 
रूग्नस्थ भौम का फल 
क्रूरः साहसनिरतः स्तव्धोऽल्पायुः स्वमानशौर्ययुतः । 
क्षतगांत्रः सुशरीरो वक्रे ळग्नाश्रिते चपलः ॥ २६ ॥ 
यदि कुण्डली में ळग्नस्थ भौम हो ता जातक कठोर, पराक्रमी, भाइचयंचकित, 
अल्पायु, अपने सन्मान व धीरता से युत, भम्नदेही, सुन्दर देहधारी व चंचळ होता 
है ॥ २६ ॥ 
बृ० जा में कहा है “लग्ने कुजे क्षत तनुः' ( २० अ० ६ श्लोक ) ॥ २६॥ 
द्वितीय भावस्थ भौम का फल 


अधनः कदशानतुष्टः पुरुषो विकृताननो धनस्थाने । 
कुजनाश्रयश्च रुधिरे भवति नरो विद्यया रहितः ॥ २७ ॥ 
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में भौम हो तो जातक निधन, कुत्सित भोजन से 
प्रसन्न, विकार से युत मुख वाला, दुषित मनुष्यों का आश्रय, व विद्या से होन 
होता है ॥ २७॥ 
बृ० जा० में कहा है 'घनगे कदन्नो' ( २० अ० ६ एलोक ) ॥ २७॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रि अध्याय २५६ 


तृतीय भावस्थ भोम का फल 
झूरो भवत्यध्रृष्यो भ्राठ्वियुक्तो मुदान्वितः पुरुषः । 
भूपुत्र सहजस्थ समस्तगुणभाजनं ख्यातः॥ २८ ॥ 
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में भौम हो तो जातक-वीर, अदमनीय, भाई से रहित, 
हषंयुक्त, समस्त गुणों का पात्र अर्थात्‌ सकल गुण निधान व प्रसिद्ध होता है ॥ २५ ॥ 
चतुर्थ भावस्थ भोम का फल 
बस्धुपरिच्छदरहितो भवति चतुथंथ वाहनविहीनः । 
आतिदुःखः संतप्तः परगृहवासी कुजे पुरुषः॥ २९ ॥ 
यदि कुण्डली में चोथे भाव में भौम हो तो जातक--बन्धु व वस्त्र से हीन, 
सवारी रहित, अधिक दुःखों से पीडित तथा दूसरों के घर में रहने वाला होता है ॥२९॥ 
पंचम भावस्थ भौम का फल 
"सौम्यार्थपुत्रमित्रश्चळमतिरपि पञ्चमे कुजे भवति। ` 
पिझुनोऽनर्थश्रायः खलश्च विकलो नरो नीचः॥ ३०॥ 
यदि कुण्डली में पंचम भाव में सोम हो तो जातक--मृदु , धनःपुत्र-मित्र से युत वा 
सुख-धन-मित्र से हीन, अस्थिर बुद्धि वाला, चुगल खोर, अनर्थी, पापी, भशान्त व 
दुष्ट होता है ॥ ३० ॥ 
शत्रु भावस्य भौम का फल 
*प्रबळमदनोदराग्निः सुशरीरो व्यायतो बली षष्ठे। 
रुधिरे सम्भवति नरः स्वबच्धुविजयी प्रधानइच ॥ ३९ ॥ 
यदि कुण्डली में छटे भाव में भौम हो तो जातक--अधिक कामी, प्रबल जठराग्निः 
वाला, सुन्दर चौकोर देहधारी, बलवान्‌, अपने बन्धुओं को जीतने वाला तथा प्रधानः 
( मुखिया ) होता है ॥ ३१॥ 
सप्तम भावस्य भोम का फल 
सृतदारो रोगार्तोऽमागरतो भवति दुःखितः पापः। 
3श्रीरहितः सन्तप्तः शुष्कतनुभेवति सप्तमे भोमे ॥ ३२ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भौम हो तो जातक-मृत पत्नी वाला, रोग से दु:खी, 
कुकर्मी अर्थात्‌ असत्‌ मागं में लीन, दुःखी, पापी, लक्ष्मी से हीन, सन्तप्त व नीरसः 
( पतला ) देहधारी होता है॥ ३२॥ 
अष्टम भावस्य भोम का फल 
व्याधिप्रायोऽल्पायुः कुशरीरो नीचकसंकती च। 
निधनस्थे क्षितितनये भवति पुमान्‌ शोकसन्तप्तः ॥ ३३ ॥ 


१ सोख्यार्थंमित्ररहितः्चःचलमतिरपि च पश्चमे रुधिरे। २ प्रबलोदरारितपु सत्वः ॥ 
३ स्त्रीरहितो विगतननुः सप्तमभवनस्थिते भौमे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२५२ सारावली 


यदि कुण्डली में अष्टमभाव में भौम हो तो जातक--रोगी, अल्पायु, कुत्सित देह- 
“घारी, दूषित कार्यं कर्ता तथा शोक से दुःखो होता है ॥ ३३ ॥ 
नवम भावस्य भौम का फल 
 अकुशलकर्मा द्वेष्यः प्राणिवधपरो भवेन्नवमसंस्थे । 
घमरहितो5तिपापो नरेन्द्रकतगौरवो रुधिरे॥ ३४ ॥ 
यदि कुण्डली में नवम भाव में भौम हो तो जातक--अचतुर कार्यकारी, द्रोही) जीव 
मात्र की हिसा में तत्पर, अधर्मी, अधिक पापी व राजा से सम्मान पाने वाला 
होता है ॥ ३४ ॥ 
दशम भावस्य भौम का फल 


कर्मोद्युक्तो दशमे शूरो धृष्यः प्रधानजनसेवी। 
सुतसौख्ययुतो रुधिरे प्रतापबहुळः पुमान्‌ भवति ॥ ३५ ॥ 
यदि कुण्डली में दशम भाव में भोम हो तो जातक--कार्यो में उद्यत, दमनीय, प्रधान 
मनुष्यों का सेवन करने वाला, पुत्र व सुख से युक्त तथा अधिक प्रतापी होता है ॥३५॥ 
एकादश भावस्य भोम का फल 
एकादशगे धनवान्‌ प्रियसुखभागी तथा भवेच्छूरः । 
घनघान्यसुतेः सहितः क्षितितनये विगतशोकइच ।॥ ३६ ॥ 
यदि कुण्डली में आय भाव में भौम हो तो जातक--धनो, अभीष्ट सुख भोक्ता, 
चीर, धन-धान्य ( अन्नादि ) पुत्र से युत तथा शोक से रहित होता है॥ ३६॥ 
द्वादश भावस्य भोम का फल 
नयनविकारी पतितो जायाघ्नः सूचकरच रोौद्रश्‍च । 
द्वादशगे परिभूतो बन्धनभाक्‌ भवति भूपुत्रे॥ ३७ ॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में भौम हो तो जातक--नेत्र रोगी, पतित, स्त्री को 
-मारने वाला, चुगलखोर, भयंकर, पीडित तथा जेल भोगने वाला होता है॥ ३७॥ 
॥ इति कुजः ॥ 
लग्नस्थ बुध का फल 
अनुपहतदेहबुद्विदेशकळाज्ञानकाग्यगणितन्ञः 
अतिमधुरचतुरवाक्यो दीर्घायुः स्यादूबुघे ग्ने ॥३८॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में बुध हो तो जातक--मक्षत देह व बुद्धिवाला, देश-कला- 
-ज्ञान-काव्य-गणिंत का ज्ञाता, अधिक मीठे व कुशल वचन बोलने वाला व दीर्घायु 
होता है ॥ ३८ ॥ 
द्वितोय भावस्य बुध का फल 
बुद्धयोपार्जितविभवो धनभवनरतेऽन्नपानभोगी च । 
शोभनवाक्यः सुनयः शशितनये मानवो भवति ॥३९॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रिश अध्याय २५३ 


यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में बुध हो ती जातक- वुद्धि से ऐस्वयं अजित करके 
वाला, अन्न व पान ( पेय ) का भोक्ता, सुन्दर वाणी वाला व सुन्दर न्याय का प्रेमीः 
होता है ॥ ३९ ॥ 
तृतांय भावस्थ वुध का फल 
*श्रमनिरतः परिदीनस्तृतीयराशौ बुधे भवति.जातः। 
निपुणः सहजसमेतों मायाबहुलो नरहइचलितः ॥ ४० ॥ 
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में बुध हो तो नातक--परिश्रमी वा वेद शास्त्र में 
लीन, पीडित वा दीन, कायं कुशल, भाईयों से युत, अधिक मायावी तथा चल 
होता है ॥ ४० ॥ 
चतुथं सावस्थ बुध का फल 
पण्डितबाहुः सुभगो वाहनयुक्तो बुधे हिबुकसंस्थे । 
सुपरिच्छदः सुबन्धुर्भवति नरः पण्डितो नित्यम्‌ ॥ ४१ ॥ 
यदि कुण्डली में चतुथं भाव में बुध हो तो जातक-भ्रुजबल से विद्वान, 
सौभाग्यवान्‌, सवारी से युत, सुन्दर वस्त्रधारी तथा अच्छे बन्धुओ से युत व विद्वानु. 
होता है ॥ ४१ ॥ 
पञ्चमस्य बुध का फल 
मन्त्राभिचारकुशलो बहुतनग्रः पञ्चमे सौम्ये। 
अविद्यासुखप्रभावेः समन्वितो हर्षसंयुक्तः ॥ ४२ ॥ ही 
यदि कुण्डली में पश्चमभाव में बुध हो तो जातक -मन्त्र वेत्ता, मारण क्रिया में 
चतुर, अधिक पुत्रवाला, विद्या-सुख-प्रभाव से युत वा पराक्रम से युक्त व प्रसन्नता से युत 
होता है ॥ ४२॥ 
शत्रु, भावस्थ बुध का फल 
बादविवादे कलहे नित्यजितो व्याधितो बुधे षष्ठे। 
अळसो विनष्टकोपो निष्ठुरवाक्योऽतिपरिभूतः ॥ ४३ ॥ 
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में बुध हो तो जातक वाद विवाद व कलह में नित्य विजयी, 
रोगी, आलसी, क्रोधहीन, कठोरवादी व अति पीडित होता है ॥ ४३ ॥ 
सप्तमभावस्थ बुध का फल 
प्रज्ञां सुचारुवेषां नातिकुलीनां च कढहशीलाँ च। 
भार्यामनेकवित्तां द्यने लभते महत्त्वं च॥ ४४ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तमभाठ में बुध हो तो जातक--विदुषी-सुन्दर वेष वाजी-उत्कृष्ट- 
कुल से हीन व कलह में छीन-अनेक धनों यत स्त्री को प्राप्त करने वाला तथा महान्‌ 


होता है ॥ ४४॥ 


==, श्रुतिनिरतः परिभूतः । २ नरस्सचल: ५ ३ विद्यासुखप्रतापेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Pubtic Domain. Digitization by eGangotri 
२५४ सारावली 


अष्टमभावस्थ वुध का फल 
विख्यातनामसारर्चिरजीवी कुळघरो निधनसंस्थे । 
शशितनये भवति नरो नृपतिसमो दण्डनायको वाऽपि ॥ ४५ ॥ 
यदि कुण्डली में अश्मभाव में बुध हो तो जातक्र-प्रसिद्ध ताम वाला, दीर्घायु, वंशधर, 
राजा के समान वा न्यायाधीश होता है ॥ ४५॥ 
नवमभावस्थ वुध का फल 
नवमगते भवति पुमानतिधनविद्यायुतः शुभाचारः । 
वागीश्वरोऽतिनिपुणो धर्मिष्ठः सोमपुत्रे हि॥ ४६॥ 
यदि कुण्डली में नवमभाव में बुध हो तो जातक--अधिक धन व विद्या से सम्पन्न 
शुभ-अर्थात्‌ सदाचरी, वाणी का ईश्वर, अत्यन्त चतुर व धर्मात्मा होता है. ॥ ४६ ॥ 
दशामभावस्थ बुध का फल 
प्रबरमतिकसचेष्टः 'सफळारम्भो विशारदो दशमे । 
धीरः *सत्वसमेतो विविधालङ्कारसत्वभाक्‌ सोम्ये ॥ ४७ ॥ 
यदि कुण्डली में दशमभाव में बुध हो तो जातक--श्रेष्ठ बुद्धि से कार्यों की इच्छा 
करने वाला, कार्य सिद्धि कर्ता, श्रेष्ठ, धेयंवानु, बल से युत वा सत्य से युत, वा युद्ध से 
'युत व अनेक आभूषणों के सुख का भोगी होता है ॥ ४७॥। 
एकादशभावस्थ बुध छा फल 


धनवान्‌ विधेयभूत्यः प्राज्ञः सोख्यान्वितो बिपुलमोगी । 
एकादशे बुधे स्याद्बह्वायुः ख्यातिमान्‌ पुरुषः ॥ ४८ ॥ 
यदि कुण्डली में एकादश भाव में बुध हो तो जातक--धनी, आज्ञाकारी नौकर, 
'यण्डित, सुखी, अधिक भोगी, दीर्घायु व प्रसिद्धि प्राज्ञ करने वाळा होता है ॥ ४८ ॥ 
द्वादशभावस्थ बुध का फल 
सुगृहीतवाक्यमळसं परिभूतं वाग्मिनं तथा प्राज्ञम्‌ । 
व्ययगः करोति सोम्यः पुरुषं दीनं नृशंसं च॥ ४९॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में बुध हो तो जातक--सुन्दर ग्रहण करने वाली 
वाणी वाळा, आलसी, पीडित, वाग्मी, पण्डित, दीन व निन्दित होता है ॥ ४९ ॥ 
॥ इति बुधः ॥ 
लग्नस्य गुरू का फल 
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः प्राणवान्‌ सुदीर्घायुः। 
सुसमीक्षितकार्थकरः प्राज्ञो घीरस्तथायंश्च ॥ ४० ॥ 
यदि कुण्डली में लगन में गुरू हो तो जातक--ुन्दर देहधारी, बली, दीर्घायु, सुन्दर, 
समान दृष्टि से काय॑ करने वाला, पण्डित, धैयंवान्रु तथा श्रेष्ठ होता है ॥ ५० ॥ 


१ सकळारम्भो | २ सन्य समर । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रिदा अध्याय २५५ 


दवितीयभावस्थ गुरू का फल 
धनवान्‌ भोजनसारो वाग्मी सुवपुः सुवाक्‌ सुवरूरुच । 
कल्याणवपुस्त्यागी सुसुखो जीवे भवेद्धनगे॥ ५१ ॥ 
यदि कुण्डली में द्वितीयभाव में गुरू हो तो जातक--धनी, भोजनार्थी, वाग्मो, 
सुन्दर शरीर व वाणी व मुखवाला, परोपकारी व सुन्दर वस्त्र व त्यागी होता है ॥५१॥ 
तृतीय भावस्थ गुरू का फल 
अतिपरिभूतः कृपणः 'सदाजितो मानवो भवति जीवे । 
सन्दाग्निज्ञीविजितो दुश्‍्चिक्ये पापकर्मा च॥५२॥ 
यदि कुण्डलो में तृतीय भाव में गुरू हो तो जातक--अधिक दुःखी, लोभी, सदा 
विजयो वा भाई से पराजित, मन्दाग्नि, स्त्री से पराजित व पापी होता है।॥ ५२ ॥ 
चतुथंशावस्थ गुरू का फल 
स्वजनपरिच्छदवाहनसुखमतिभोगार्थसंयुतो भबति । 
श्रेष्ठ शत्रुविषादी चतुर्थसंस्थे सदा जीवे॥५३॥ 
यदि कुण्डली में चतुर्थ भाव में गुरू हो तो जातक्--अपने जन-वस्त्र-सवा री-पुख-बुद्धि- 
भोग-धन से युक्त, श्रेष्ठ व शत्रु को दुःख देने वाला होता है ॥ ५३ ॥ 
पञ्चमभावस्थ गुरू का फल 
सुखसुतमित्रसञरद्धः प्रज्ञो धृतिमांस्तथा विभवसारः। 
पश्चसभवने जीवे सबंत्र सुखी भवति जातः॥ ५४ ॥ 
यदि कुण्डलो में पश्चमभाव में गुरू हो तो जातक--सुख-पुत्र-मित्र से संपन्न, पण्डित, 
धैयेवानु, ऐश्वर्य में लीन तथा सब जगह सुखी होता है॥ ५४ ॥ 
शत्रुभावस्थ गुरू का फल 
सन्नोदराग्निपुंस्त्वः परिभूतो दुबलोऽलसः षष्ठे। 
ख्रीविजितो रिपुहन्ता जीवे पुरुषोऽतिविख्यातः ॥ ५५ ॥ 
यदि कुण्डली में शत्रु भाव में गुरू हो तो जातक--दूषित जठराग्नि वाला, पीडित, 
निवं, आलसी, स्त्री से पराजित, शत्रु को मारने वाला तया अधिक प्रसिद्ध होता है ॥५५॥ 
सक्षमभावस्थ गुरू का फल 
सुभगः सुरुचिरदारः पितुरधिकः सप्तमे भवति जातः। 
वक्ता कबिः प्रधानः प्राज्ञो जीवे सुविख्यातः॥ ५६ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में गुरू हो तो जातक-सुन्दर भाग्यवानु, सुन्दर इच्छित 
स्त्री का पति, पिता से अधिक, वक्ता, कवि, प्रधान, पण्डित व विख्यात होता है ॥५६॥ 
अष्टसभावस्थगुरू का फल 


परिभूतो दीर्घायुश्च तको दासोऽथवा निधनसंस्थे । 
` 'स्वजनग्रेष्यो दीनो मळिनख्जीभोगवान्‌ जीवे ॥ ५७ ॥ 


१ सहजातो, सहजजितो । २ सुजनप्रेष्यो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२५६ सारावली 


यदि कुण्डली में अष्टम भाव में गुरू हो तो जातक- पीडित, दीर्घायु, वेतन से 
जीने वाला, दास ( सेवक ), अपने जनों का भृत्य, दीन, मलिन ( दूषित ) तथा स्त्री 
भोगी होता है ॥ ५७॥ 
नवमभावस्थ गुरू का फल 
देवतपित॒कायरतों विद्वान्‌ सुभगो भवेत्तथा नवमे । 
नपसन्त्री नेता वा जीवे जातः प्रधानश्च। ५८ ॥ 
यदि कुण्डली सें नवमभाव में गुरू हो तो जातक--देव च पितृ कार्यों में लीन, 
विद्वानु, सुन्दर भाग्यवानु, राजा का मन्त्री वा नेता तथा प्रधान होता है ॥ ५८ ॥ 
दशमभावस्थ गुरू का फल 
सिद्धारम्भो . मान्यः सर्वोपायः कुशाळसञ्रद्धश्च । 
. दशमस्थे त्रिदशगुरौ सुखधनजनवाहनयशोभाक्‌ । ५९ || 
यदि कुण्डली में दशमभाव में गुरू हो तो जातक-प्रारम्भित कार्यो को सफलः 
करने वाला, सम्मानित, समस्त उपायों का ज्ञाता, चतुरता से सम्पन्न, सुख-धन-जन- 
सवारी व यश का भोगी होता है ॥ ५९ ॥ 
एकादशभावस्य गुरू का फल 
अपरिमितायुर्घीरो वहुवाहनभत्यसंयुतः साधुः। 
एकादशभे जीवे न चातिविद्यो न चातिसुतः॥ ६० ॥ 
यदि कुण्डली में एकादशभाव में गुरू हो तो जातक- दीर्घायु, धैयंवानु, अधिकः 
सवारी ब नौकरों से युत; सज्जन एवं अधिक विद्या व अधिक पुत्रवानु न होता है ॥६०।) 
द्वादशभावस्य गुरू का फल 
अलसो लोकढ्ठेष्यो ह्यपगतवाग्देवपक्षभग्नो वा। 
परिंतः सेवानिरतो द्वादशसंस्थे गुरौ भवति॥ ६१॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में गुरू हो तो जातक-आलमी, संसार द्वेषी, अस्थिर 
वाणी वाला वा वाणी हीन वा देवपक्ष से नष्ट व चारो तरफ सेवा में लीन होता है ।६१।, 
॥ इति गुरुः ॥ 
लगत्स्थ शुक्र का फल 
सुनयनवदनशरीरं सुखितं दीर्घायुषं तथा भीरुम्‌। 
युवतिजननयनकान्तं जनयति होरागतः शुक्रः ॥ ६२ ॥ 
यदि कुण्डली में लग्नगत शुक्र हो तो जातक--सुन्दर नेत्र व मुख से युत शरीर-धारी, 
सुखी, दीर्घायु, डरपोक व स्त्री समुदाय के नेत्रों को सुन्दर लगने बाला होता है ।।६२॥। 
द्वितीयभावस्थ शुक्र का फल 
प्रचुरान्नपानविभवं श्रेष्ठविलासं) तथा सुवाक्यं च । 
| कुरुते द्वितीयराशौ बहुधनसहितं सितः पुरुषम्‌ ॥ ६३ ॥ 
१ शिष्ट । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१७ . त्रिश अध्याय २५७ 


यदि कुण्डली में द्वितीयभाव में शुक्र हो तो जातक--अधिक अन्न-पेय व ऐश्वर्य 
से युत, उत्तम भोगी, सुन्दरभाषी तथा अधिक धनवानु होता है ॥ ६३ ॥ 
तृतीयभावस्थ शुक्र का फल 
सुखधनस हितं शुक्रो दुश्चिक्ये स्त्रीजितं तथा कृपणम्‌ । 
जनयति  मन्दोत्साहं सौभाग्यपरिच्छदातीतम्‌ ॥६७॥ 
यदि कुण्डलो में तृतोय भाव में शुक्र हो तो जातक--सुखो, धनी, स्त्री से पराजित, 
लोभी, अल्पोत्साही, सौभाग्यवानु व वस्त्रों से युत होता है ॥ ६४ ॥ 
चतुर्थभावस्थ शुक्र का फल 
बन्धुसुहृत्सुखसहितं कान्तं वाहनपरिच्छदसमद्धम्‌ | 
ललितमदीनं सुभगं जनयति हिबुके नरं शुक्रः ॥६५॥ 
यदि कुण्डली में चतुर्थं भाव में शुक्र हो तो जातक-_वान्धव-मित्र-सुख से युत, 
सुन्दर, सवारी ब वस्त्रों से सम्पन्न, मनोहर, अदोन ( दीनता से रहित ) वः सौभाग्य- 
वानु होता है॥ ६५॥ 
पञ्चमभावस्थ शुक्र का फल 
सुखसुतमित्रोपचितं रतिपरमतिधनमखण्डितं शुक्रः | 
कुरुते पश्चमरांशौ मन्त्रिणमथ दण्डनेतारम्‌ ॥६६॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र हो तो जातक--सुख-पुन-मित्र से युत, कामी, 
- अधिक धनी; अखण्डित, सचिव व न्यायाधीश होता है ॥ ६६॥ 
शत्रुभावस्थ शुक्र का फल 
अधिकमनिष्टं स्त्रीणां प्रचुरामित्रं निराकृतं विभवैः | 
विक्ळवसतीव नीचं कुरुते षष्ठे भगोस्तनयः ॥६७॥ 
यदि कुण्डली में झनुभाव में शुक्र हो तो जातक--अधिक अशुभकारी, स्त्रियों का 
अधिक शत्रु, ऐश्वयं से रहित, विकल व अधिक दुष्ट' होता है ॥ ६७॥। 
सप्तमभावस्थ शुक्र का फल 
अतिरूपदारसौख्यं बहुरूपं कलहव जितं पुरुषम्‌ । 
जनयति सप्तमधामनि सौभाग्यसमन्वितं शक्र: ॥६८॥ 
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में शुक्र हो तो जातक--अधिक रूपवती स्त्री के सुख 
का भोगी, बहुरूपिया वा अधिक ऐशवयंवानु, कलह ( लड़ाई ) से रहित तथा सुन्दर 
भाग्य से युतत होता है ॥ ६८॥ 
कच अष्टमभावस्थ शुक्र का फल 
दोघोयुरनुपमसुखः शुक्र निधनाश्रिते घनसमद्धः । 
भवति पुमान्‌ नृपतिसमः क्षणे क्षणे रब्धपरितोषः ॥६९॥ 
यदि कुण्डली में अष्टमभाव में शुक्र हो तो जातक--दोर्घायु, अद्वितीय सुखी, धन से 
संपन्न, राजा के समान व क्षण-क्षण में संतोष प्राप्त करने वाला होता है ॥ ६९॥ | 


१ विनाकृतं । २ वहुविभवं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२५५ सारावली 


नवमभावस्थ शुक्र का फल 
ससमायततलुबित्तोदारयुवतिसुख सुहृञ्जनोपेतः । 
भृगुतनये नवमस्थे सुरातिथिगुरुप्रसक्तः स्यात्‌ ॥७०॥ 
यदि कुण्डली में नवमभाव में शुक्र हो तो जातक--समान लम्बी चौड़ी देहाला, धनी, 
उदार स्त्री वाला, सुखो, मित्रों से युक्त, देवता-अतिथि व गुरू का भक्त होता है ॥७०॥ 
दशमभावस्य शुक्र का फल 
१उद्यानसुविभवा द्वितसुखरतिमानार्थकीत्तयो यस्य । 
दशमस्थे अ्रगुतनये भवति पुमान्‌ बहुमतिः ख्यातः ॥७१॥ 
जिसकी कुण्डली में दशम भाव में शुक्र हो तो जातक--वगीचे से ऐइवर्यवाला, मित्रों 
से युत, सुखी, रतिमान्‌, धनी, यशस्वी, अधिक बुद्धिमानु व प्रसिद्ध होता है ॥ ७१ ॥ 
एकावशभावस्थ शुक्र का फल 
` प्रतिरूपदासश्रृत्यं वह्ाायं सर्वशोकसन्त्यक्तम्‌। 
जनयति भवभवनगतो भ्रगुतनयः सर्वदा पुरुषम्‌ ॥७२॥ 
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शुक्र हो तो जातक --प्रतिविम्ब सेवी का नौकर, 
अधिक लाभी व समस्त दुःखों से रहित होता है ॥ ७२ ॥ 
द्वावशभावस्थ शुक्र का फल 
अळसं सुखिनं स्थूलं पतित सृष्टाशिनं भ्रगोस्तनयः । 
शयनोपचारकुशलं द्वादशगः स्त्रीजितं जनयेत्‌ ॥७३॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में शुक्र हो तो जातक--आलसो, सुखी, मोटा, पतित, 
शोधित (साफ) भोजी, शय्या के उपचार में चतुर तथा स्त्री से पराजित होता है ॥७३॥ 
॥ इति शुक्र: ॥। 
लग्नस्थ शनि का फल 
स्वोच्चस्वकीयभवने क्षितिपालतुल्यो 
छग्नेऽकंजे भवति देशपुराधिनाथः। 
रेषेषु दुःखगदपीडित एव वाल्ये 
दारिद्रथकमंचशागो मलिनोऽलसश्च ॥७४॥ 
यदि कुण्डली में लग्नस्य दानि, तुला वा मकर वा कुम्भ राशि का हो तो जातक 
देश या नगर का स्वामी, राजा के समान होता है । अवशिष्ट राशियों में लग्नस्थ शनि हो 
तो जातक- दुःखी व बाल्यावस्था में रोग से पीडित दरिद्री, कार्यों के वश में वा 
कामी, दूषित तथा आळसी होता है ॥ ७४॥ 
द्वितीयभावस्य शनि का फल 
विक्कतवदनोऽर्थभोक्ता जनरहितो न्यायकृत्कुटुम्बगते । 
पञ्चात्परदेशगतो जनवाहनभोगवान्‌ सौरे ॥७५॥ 
१ उत्यानविवादाजितसुखरतिमानाथंकीतंयो यस्य । 
दशमस्थे भृगुतनये भवति पुभानु बहुमतिख्यात; ॥ २ कामवशगो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिश अध्याय २५९ 


` . यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में शनि हो तो जातक--विकृृतः मुखवाला अर्थात्‌ 
मुख का रोगी, धन भोगी, मनुष्यों से हीन, न्यायकरत्ता, पीछे परदेशगामी तथा मनुष्य व 
सवारी का सुख भोगने वाला होता है ॥ ७५॥ 
तृतीयसावस्थ शनि का फल 
मलिनः संस्कृतदेहो नीचोऽलसपरिजनो भवति सौरे । 
शूरो दानाबुरतो दुश्चिक्यगते विपुलबुद्धिः ॥७६॥ 
यदि कुण्डली में तृतोयभाव में शनि हो तो जातक--दृषित,' संस्कार से युत देहवाळा 
दुष्ट, आळसी मनुष्यों से युक्त, वीर, दानी तथा बड़ा बुद्धिमान होता है ॥ ७६ ॥ 
चतुर्थेशावस्थ शनि का फल | 
पीडितहृदयो हिबुके निबोन्धववाहनाथमतिसौख्यः। 
बाल्ये व्याधितदेहो नखरोमधरो भवेत्‌ सौरे ॥७७॥ 
यदि कुण्डली में चतु्थंभाव में शनि हो ठो जातक- दुःखित हूदयवाला, बन्धुहीन; 
सवारीवाला, घनी, बुद्धिमान्‌, सुखी, बाल्यावस्था में रोगी, नाखुन-व लोम को धारण 
करने वाला होता है ॥ ७७॥ ५ 
पञ्चमभावस्थ शनि का फल 
सुखसुतमित्रविहोनं मति'रहितचेतसं त्रिकोणस्थः । 
| सोन्मादं रवितनयः करोति पुरुषं सदा दीनम्‌ ॥७८॥ 
यदि कुण्डलो में पश्चमभाव में दानि हो तो जातक--सुख-पुत्र-मित्र से रहित, बुद्धि 
डीन, अचेत, पागल तथा दीन होता है ॥ ७८॥ 
रिपुझावस्थ शनि फ्रा फल 
प्रबळमदन' सुदेहं शूरं बह्ाशिनं विषमशीलम्‌ । 
बहुरिपुपक्षक्षपितं रिपुभवनगतोऽर्कजः ङुरुते ॥७९॥ 
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में शनि हो तो जातक--प्रबल ( बड़ा ) कामी, सुन्दर 
शरीरधारी, वीर, अधिक खानेवाला, विपरोत स्वभावी तथा अधिक शत्रुओं से पीडित 
होता है ॥ ७९ ॥ 
सप्तसभावस्थ शति का फल . 
सततमनारोग्यतलुं मृतदार धनविवर्जितं जनयेत्‌ । 
दूनेऽ्कजः कुवेषे पापं वइुनीचकर्माणम्‌ ॥८०॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में शनि हो तो जातक निरन्तर रोगी, मृत पत्नी वाला, 
(निधन, दुषित वेषधारी, पापी व अधिक घृणित काये करने वाला होता है | ८० ॥ 
अष्टमभावस्थ शनि का फल 
कुष्ठगन्दररोगेरभितप्तं ह्ृस्वजीवितं निधने । 
सर्वारम्भविह्दीन' जनयति रविजः सदा पुरुषम्‌ ॥८१॥ 
१ विचेतसं । 22 की शक - 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२६० सारावलो 


यदि कुण्डली में अष्टम भाव में शनि हो तो जातक कोढ़ व भगन्दर रोग से दुःखी, 
झल्पायु व समस्त कार्यों से रहित होता है ॥ ८१ ॥ 
नवमभावस्थ शनि का फल 
धर्मरहितोऽल्पघनिकः सहजसुतविवर्जितो नवमसंस्थे । 
रविजे सौख्यविहीनः परोपतापी च जायते मनुजः ॥८२॥ 
यदि कुण्डली में नवम भाव में शनि हो तो जातक अधर्मी, अल्पधनी वा कुमार्गी,, 
भाई व पुत्र से हीन, सुख से रहित तथा परुचात्तापी होता है ॥ ८२ ॥ 
दशमभावस्थ शनि का फल 
धनवान प्राज्ञः शरो मन्त्री वा दण्डनायको वाऽपि । 
दशमस्थे रविनयये : ब्वन्दपुरग्रामनेता च ॥८३॥ 
यदि कुण्डली में दशम भाव में शनि हो तो जातक धनी, पण्डित, वीर, सचिव वह 
न्यायाधीश एवं समुदाय-नगर-ग्राम का प्रधान होता है ॥ ८३॥ 
एकादशभावस्थ शनि का फल 
बह्वायुः स्थिरविभवः शूरः शिल्पाश्रयो विगतरोगः। 
आयस्थे - भानुसुते धनजनसम्पद्यतो भवति ॥८४॥ 
यदि कुण्डली में एकादश भाव में शनि हो तो जातक दीर्घायु, स्थिर ऐश्वयं वाला;. 
वीर, कारीगरों का आश्रय, नीरोग तथा धन-मनुष्य-सम्पत्ति से युत होता है ॥ ८४॥ ° 


द्वादशभावस्थ शनि का फल 
बिकळः पतितो सुखरो बिषमाक्षो निघृंणो विगतलज्जः । 
व्ययभवनगते सौरे बहुव्ययः स्यात्‌ सुपरिभूतः ॥८५॥ 
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में शनि हो तो जातक--अशान्त चित्त, पतित, अग्र- 
गामी वा प्रधान, विषम दृष्टि वाला, घृणा से हीन, निळंज्ज, अधिक खर्चीला तथा पीडित 


होता है ।। ८५॥ 
॥ इति शनिः ॥ 


भावों का शुभाशुभत्व ज्ञान 

पापा निघ्नन्ति मूत्यादीन्‌ भावान्‌ पुष्णन्ति शोभनाः । 

विपरीतं रिपूरन्ध्रन्ययेघु सदसत्फलम्‌ ॥८६॥ 

योगा 3ये बळ्योगाः* सोम्यसुह्ृद्रिपुनिरीक्षणाच्चेव । 

उच्चचादिभवनसंस्थेम्न हेच फलमन्यथा भवति ॥८७॥ 

यदि लग्नादि भावों में शुभ ग्रह हों तो उस भाव की वृद्धि करते हैं, पाप ग्रह होने 

पर उस भाव के फल का नाश करते हैं। ६, ८, १२ भावों के शुभ-अशुभ फल विपरीत 
हैं अर्थात्‌ त्रिक में स्थित शुभ ग्रह अशुभ फल और पापग्रह शुभ फल करता:है । शुभ- 


१ 5पथरत: 1 २ शिल्पाश्रितो । ३ योगाश्रय । ४ योगात्सौम्य । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकांत्रश अध्याय २६१ 


(भत्र-शत्रु ग्रह से दृष्ट योग बली होते हैं तथा उच्चस्थ ग्रहों से ह योग का फळ विपरीत 
छोता है ॥ ८६-८७ ॥ 

लघु जातक में कहा है--'पुल्णन्ति शुभा भावाम्मूर्त्यादीनु ध्तन्ति संस्थिताः पापा: 
( १२ अ० ४ इलोक ) ॥ ५६-८७ ॥ 

विज्ञेष--=६-८७ इलोक सं० त्रि० वि० की मातृका में अनुपलब्ध हैं ॥ ८६-७ ॥ 


इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां भावाध्यायस्त्रिश; ॥ 


एकनिशोऽभ्यायः 


केन्द्रस्य दो-दो ग्रहों के फल का कथन 
होराचतुथसप्षमदशमेषु यथा द्वयोद्ठयोग्न हयोः | 
भवति फळसम्प्रयोगो जातस्य तथायमुपदेशः ॥ १ ॥ 
लग्न --चतुर्थ-सप्तम-दशम माव स्थित दो-दो ग्रहों का जैसा-जैसा फल होता है 
चेसा-वेसा ही फल जातक का इस अध्याय में वणित है ॥ १॥ 
केन्द्रस्थ सुयं-चन्द्रमा युति का फल 
माठ्पितृदुःखतप्तः सूर्येन्द्रोरुदयसंस्थयो मनुजः ङ 
सानसुतविभवहीनः परिभूतो जायते दुःखी॥ २॥ 
बान्धवसुतसुखहीनो दारिद्रथयुतो महाजडप्रकृतिः । 
चन्द्रे रसातळस्थे भास्करसहिते पुमान्‌ जातः॥ ३ ॥ 
मित्रः सुतश्च हीनः परिभूतो युवतिभिः सदा पुरुषः । 
चन्द्रे सप्तमभवने दिनकरसहिते भवेद्दीनः॥ ४ ॥ 
सुशरीर॑ बलनाथं राजसिक निदेयं विषमशीलम्‌ । 
सूर्येन्दू गगनस्थो कुरुतः क्षपितारिपक्षं च॥५ ॥ 
यदि जन्म के समय लगन में सूयं-चन्द्रमा हों तो जातक. माता-पिता के दुःख से 
दुःखी, सम्मान-पुत्र-ऐश्वयं से हीन, पीडित व दुःखी होता है। 
यदि चतुर्थं भाव में सूयं व चन्द्रमा हों तो जातक बान्धव-पुत्र-सुख से रहित, . 
दरिद्री व अधिक मुखं स्वभाव का होता है । 
यदिदसप्तम भाव में सूयं-चन्द्रमा का योग हो तो जातक मित्र-पुत्र से रहित, 
स्त्रियों से पीडित तथा दीन होता है । 
यदि दशम भाव में सूयं-चन्द्रमा का योग हो तो जातक सुन्दर देहधारी, बलवानों 
का स्वामी, राजसी, निदंयो, विपरीत स्वभाव वाळा तथा चत्रुपक्ष को पीड़ा देने वाळा 
होता है ॥ २-५॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२६२ : सारावली 


: ~ केन्द्रस्थ सुर्य-भोम युतिः का फल 
रविभौमयोविंळग्ने पित्तप्रक्ृतिमेहाहवे शूरः। - 
क्रोधी विक्षतगात्रः क्र्रशच शठः कठोरः स्यात्‌ ॥ ६ ॥ 
बस्धुजः त्रित्तहीनः' समस्तसुखवर्जितः क्षुभितः । 
कुजसूयंयोर्चतुर्थे भवति पुमान्‌ सवेतो द्वेष्यः॥ ७ ॥ 
स्रीविरहदुःख खिन्नः स्रीहेतोः परिभवं सदा प्राप्तः । 
रविरुधिरयोयुंबत्यां विदेशगमने रतो भवति॥ ८ ॥ 
विफळारम्भो भ्रतको नित्योद्विग्नः प्रधाननृपसेबो । 
भूतनयदिवाकरयोः कर्मणि गतयोर्भवेद्विकलः ॥ ९ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में सूयं व भौम हों तो जातक--पित्त प्रकृति, युद्ध में 
वीर, क्रोधी, भग्नदेही, क्रूर ( पापी ), धूतं तथा कठोर होता है । 
यदि चतुथं भाव में सूर्य-भौम का योग हो तो जातक बन्धु-बान्धव तथा धन से. 
रहित वा मित्र से वा ऐश्वयं से रहित, सम सुखों से हीन, दुःखी तथा सबसे द्रोह करने 
वाला होता है । a 
यदि सप्तम भाव में सूये भौम का योग हो तो जातक स्त्री के विरहरूपी दुःख से 
अन्य-मनस्क, स्त्री के कारण सवंदा पराजय प्राप्त करने वाळा व विदेश (परदेश) जाने 
में भासक्त.होता है । १ 
यदि दशम भाव में सुयं-भौम का योग हो तो जातक कार्यारम्भ करने पर असिद्धि 
प्राप्त करने वाला, नौकर, सदा चिन्तित, . प्रधान राजा का सेवी तथा अशान्त चित्त 
होता है ॥ ६-९ ॥ _ ` 
` = ` केन्द्रस्थ सुयं-बुध युति का फल 
` आज्ञो बहुप्रलापी कठिनाङ्गः शूरवल्छभो मतिमान्‌। 
लग्ने. बुधदिनकरयोर्दार्घायुः . ` संभवेत्पुरुषः॥ १० ॥ 
नृपतिसमो विख्यातो गृहीतकाव्यः कुवेरसमविभवः । 
रविशशितनयौ हिबुके स्थूलतनुवक्रनासश्च ॥ ११ ॥ 
. वधबन्धनङ्गन्मृत्यु गृ हीतवाक्यो न चातिधनलुब्धः। 
श्रीरतिहीनरचोरो यूने : - बुधसूयेयोभवति ॥ १२ ॥ 
त्रिषु लोकेषु ख्यातो गजाश्वनाथो भवेन्महीपालः। 
दिनकरबुधयोदंशमे : न नीचराशिस्थयोरेव ॥ १३ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में सूय-बुध हों तो जातक पण्डित वा मुखं, अधिक भाषी; 
कठोर देही,.वीरों.का. प्रिय, बुद्धिमानु तथा दीर्घायु होता है । ई 
यदि चतुर्थ भाव में सूयं व बुध हों तो जातक राजा के सहद, ख्यातिमानु, काव्य 
शास्त्र का ग्रहणकर्ता, कुबेर के ,समान ऐश्चयं वाला, मोटी देह वाला व टेढी नासिका 
बाछा होता।है।। जि : :.; +, +, ४०; . ॥, NE, 
१ मित्रहीनः, विभवहीनः । २ -अज्ञो । iis | 8 ip 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकश्रिश अध्याय २६३ 


. .यदि सप्तम भाव में सूये व बुध हों तो जातक हिसा व बन्धनकर्ता, मृत्यु के समय ) 


सारगभित वचन वाला, अधिक धन का लोभी नहीं, स्त्रीभोग से रहित एवं चोर होता है। 

. यदि दशम भाव में सूये व बुध हों तो जातक तीनों लोकों में प्रसिद्ध, हाथी व 
घोड़ों का स्वामी अर्थात्‌ हाथी-घोड़ा का पालक व राजा होता है । नीच राशि में सूय वा 
बुध न हों तो पूर्वोक्तफल होता है॥ १०-१३ ।' 


केनद्रस्थ सुर्य गुरू युति का फल 


जीवाकेयोगु णयुतो मन्त्री बलनायको5थवा .साधुः । 
ढग्नस्थयोः प्रसूती विद्याधनभोगवान्ख्यातः ॥ १४ ॥ 
श्र्तिनीतिकाव्यनिरतं भव्यं जनसम्पदं प्रियालापम्‌ । 
हिबुके सुरेज्यसूयौं निश्चताचारं नरं कुरुतः ॥ १५ ॥ 
जीवाकयोयुवरत्यां मदनवशात्ल्लीजितः पिंतृद्धेषी । 
कनकमणिरजतमोक्तिकसमन्वितः शुभशरीरः स्यात्‌ ॥ १६ ॥ 
` कौर्तिसुखमानविभवेः समस्वितः पार्थिवो भनेन्नमसि । 
रविदेवपुरोह्दितयोनिन्द्येऽपि कुळे नरो जातः ॥ १७ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्त में सूयं व गुरू हों तो जातक--गुणी, सचिव, बलवानों 
का नेता वा साधु, विद्वान्‌, धनो, भोगी व विख्यात होता है । 
यदि चतुर्थ भाव में सूर्य व गुरू हों तो जातक--वेद-नीति ( नय )-काव्य में तत्पर, 
सुन्दर, मनुष्य सम्पत्ति वाला, प्रियभाषी व गुप्ताचारी होता है । 
यदि सप्तमभाव में सूर्यं गुरू हों तो जातक-काम के वशीभूत होकर स्त्री से पराजित 
पिता का द्वेषी ( शत्रु ), सुवणं-मणि-चाँदी-मोती से युत व शुभ देहधारी होता है । 
यदि दशमभाव में सूयं व गुरू हों तो जातफ--नीच कुल में उत्पन्न होकर भी 
यश-सुख-सम्मान-ऐरवयं से युत राजा होता है ॥ १४-१७ ।। 
केन्द्रस्थ सुय शुक्र युति का फल 
प्रियकलहस्त्वविनीतो मलिनाचारः सुदुःखितो नीचः । 
ळग्ने रविश्वरुसुतयोरत्यर्थकळत्रसम्परित्यक्तः ॥ १८ ॥ 
आदित्ये हिवुक्तस्थे भागवसहिते भवेन्नरो जातः। 
परश्रत्यः शोकार्तो छोकद्देष्यो दरिद्ररच ॥ १९ ॥ 
्जीभिः सम्परिभूतो द्रविणचिहीनो बहत्तनुद्द ष्यः । 
शेलवनेधु च विचरति रविसितयोः सप्तमस्थाने ॥ २० ॥ 
कमेंणि दिनकरसितयोर्व्यवहाररतो नरेन्द्रसचिवः स्यात्‌ । 
शास्त्रकळानिपुणमतिधेनवाहनसौख्यसम्पत्न  ॥२१॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में सूयं शुक्र हों तो जातक- कलह प्रेमी, नम्रता से 
रहित, दूषित आचरण कर्ता, दुःखी, दुष्ट, धनहीन व स्त्री से रहित होता है। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२६४ र सारावली 


यदि चतुथ भाव में सूर्य व शुक्र हों तो जातक--दुसरे का नौकर, शोक से पीडित, 
संसार का शत्रु व दरिद्र होता है । 
यदि सप्तम भाव में सूयं शुक्र हों तो जातक--स्त्रियों से सम्यक प्रकार से पीडित, 
निर्धन, महान्‌ देहधारी, द्रोही तथा पर्वत व वनों में घूमने वाळा होता है । 
यदि दशमभाव में सूर्यं व शुक्र हों तो जातक - व्यवहार में लीन अर्थात्‌ व्यवहार 
. कुशल, राजा का मन्त्री, शास्त्र व कला में चतुर वुद्धिवाला व धन-सवारी-सुख से समृद्ध 
होता -है ॥ १८-२१ ॥ 
केन्द्रस्थ सूयं शनि यृति का फल 
निन्दितजननीपुत्रः कुत्सितवृत्तिः सदा मलिनबुद्धिः । 
लग्ने सूयाकजयोः पापाचारो भवेत्पुरुषः ॥ २२ ॥ 
सौरिङ्चतुर्थराशौ भास्करसहिते पुमान भवति नीचः । 
दारिद्रथविहिंतमूर्तिः स्वबन्धुभिश्चापि परिभूतः ॥ २३ ॥ 
भान्वकजयोमदने मन्दाळसदुभंगाइच जायन्ते । 
युवातिधन: सन्त्यक्ता सगयाभरता सहामूखा ॥२९४॥ 
भानुः स्वपुत्रसहितो गगने भ्रृतर्क विदेशगं जनयत्‌ । 
नृपतेः क्चिदाप्तघनेश्‍चोरमुंषिते सदश्चधनम्‌ ॥ २५ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में सूयं शनि हों तो जातक--कुत्सित माता का पुत्र, 
निन्दित आजीविका वाला, दूषित वुद्धिवाला तथा पापाचरण कर्ता होता है । 
यदि चतुर्थ भाव में सूयं शनि हों तो जातक- दुष्ट, दरिद्रता का स्वरूप तथा 
अपने वध्धुओ से पीडित होता है । 
यदि सप्तम भाव में सूयं शनि हों तो जातक --अल्प, आलसी, भाग्यहीन, स्त्री धन 
से त्यक्त, शिकार का प्र मी तथा बड़ा मुर्ख होता है । 
यदि दशम भाव में सूयं शनि हों तो जातक--नौकर, विदेश जाने वाला, राजा 
, से कभी पाये हुए धन का चोरों द्वारा हरण तथा अच्छे घोडों का धनी होता है ।२२-२५। 
केन्रस्थ चन्द्र भौम युति का फल ; 


रक्ताग्निपित्तदोषरभिभूतो जायते नरो राजा । 
क्षोणीसुतहिमिकरयोळग्ने तीक्ष्णः स्वभावइच ॥ २६ ॥ 
सक्खेशो निद्रन्यः सुखसुतधनवन्धुद्दीनइच । 
पाताळे कुजशशिनोविकल्च भवेत्तथा जातः॥ २७ ॥ 
क्षुद्रः परधनछुव्धो बहुप्रलापो न सत्यवचनश्च । 
ईष्यांयुक्तो मनुजः कुजशशिनोः सप्तमस्थाने ।२८। 
तुरगगजपत्तिसम्पत्समाकुळं तुहिनशुनेरं कुरुते । 
रुधिरेण . समायातो गगनतले विक्रमेयुक्तम्‌ ।॥२९।। 


१ पित्तरोगेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकत्रिश अध्याय २६५ 


यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा मङ्गल हों तो जातक--खून-अग्नि-पित्त दोष 
चा रोग से पीडित एवं उग्र स्वामी होता है । 
यदि चन्द्रमा मङ्गल का योग चतुथं भाव में हो तो जुतक--क्लेश (कलह) से युक्त, 
“निधन, सुख-पुत्र-धन-बन्धु से रहित तथा अशान्त होता है। 
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा मङ्गल हों तो जातक--अल्प, दूसरे के धन का लोभी, 
अधिकभाषी, असत्यवादी व ईर्ष्याल होता है । 
यदि दशमभाव में चन्द्रमा मङ्गल हों तो जातक--घोडा-हाथी-सेना-सम्पत्ति से युत 
तथा पराक्रमो होता है ॥ २६-२९ ॥ 
विशेष--२७ वें इलोक में धन से हीन दो स्थानों पर आने से अरुचि उत्पन्न होती 
है, किन्तु सं० वि० वि० को मातृका में 'बान्धवजनवाहनास्पदविहीनः' इस पाठान्तर से 
-बन्धुजन-सवारो-स्थान से हीन यह उचित प्रतीत होता है ॥ २६-२९ ॥ 
केन्द्रस्थ चन्द्रबुध युति का फल 
सुखबुद्धिसत्वयुक्तः सुभगः कान्तो विलग्नगे शशिनि । 
बुधसहिते भवति नरो वाचाल्श्रातिनिपुणश्र ॥३०॥ 
बन्धुसुह तनयसुखप्रतापकनकारवरत्नसयुक्तम्‌ | 
बान्धवराशाविन्दुजनयति बुधसंयुतः सुभगम्‌ ॥३१॥ 
यूने बधसंयुक्तो जनयति चन्द्रः प्रतापिनं पुरुषम्‌ । 
नृपसंमतं नपं वा विख्यातं सत्कविं छलितम्‌ ॥३२॥ 
दशमे बुधहिमकरयोमौनी धनवानतिख्यातः। 
नृपसचिवो बयसोऽन्ते दुःखी स्याद्बन्धुपरिहीनः ॥३३॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा बुध हों तो जातक--सुखी, बुद्धिमान्‌, बलवान, 
सौभाग्यवाचु, सुन्दर, वाचाल ( बहुभाषी ) व अत्यन्त चतुर होता है । 
यदि चतुर्थं भाव में चन्द्रमा बुध हों तो जातक-बान्धव-मित्र-सुत-सुख-प्रताप-सुवणं- 
अश्व-व रत्न से युक्त एवं सुन्दर भाग्यवान्‌ होता है । 
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा बुध हों तो जातक-प्रतापी, राजा से सम्मत, वा 
राजा, प्रसिद्ध, अच्छा कवि व सुन्दर होता है। 
यदि दशमभाव में चन्द्रमा व बुघ हों तो जातक--अभिमानी, धनी, अधिक प्रसिद्ध, 
राजा का मन्त्री, अवस्था के अन्त में दुःखी तथा बन्धुओं से रहित होता है ॥ ३०-३३ ॥ 
केन्द्रस्थ चन्द्रगुर युति का फल 
लग्ने सुरेञ्यशशिनोः क्षितिपः प्रथुपीनवक्षाः स्यात्‌ । 
बहुतनयमित्रभायः सुशरीरो बन्धुभिजुष्टः ॥३४॥ 
त्री राजप्रतिमः सुखबन्धुसमस्वितो महाविभवः। 
बहुशास्त्राक्षतबु द्विर्दिबुके गडजीवशशिनोञ्च ॥३५॥ 
जायाभवने कुरुतः स॒प्राज्ञं पार्थिवं कलाकुशलम्‌ । 
चाणिजकं जीवेन्दू. नपवल्लभमथवरस्फोतम्‌॥३६॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२६६ सारावली 


कर्मणि सुरेज्यशशिनोरविद्यादानार्थमानकीतिंयुतः। 
सौम्यः प्रलम्बबाहुः सवनमस्यो नरो भवति ॥३७॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा गुर हों तो जातक--अधिक मोटी छातीवाला, 
अधिक पुत्र-मित्र-स्त्री से यक्त, सुन्दर देहधारी, तथा बन्धुओं से युक्त होता है । 
यदि चतुथंभाव में चन्द्रमा व गुरू हों तो जातक--सचिव, राजा के समान, सुखी, 
बान्धवों से युत, बड़ा ऐश्वयंवानु व अधिक शास्त्रों में अनष्ट बुद्धि वाला अर्थात्‌ अधिक 
शास्त्रज्ञ होता है । 
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व गुरू हों तो जातक, सुन्दर पण्डित, राजा, कलाओं में 
निपुण, व्यापारी, राजा का प्रिय, धन की तरह बढ़ने वाला होता है । 
यदि चन्द्रमा गुरू दशमभाव में हों तो जातक--विद्ठानु, दानी, धनी, अभिमानी, 
यशस्वी, मृदु, लम्बी भुजावाळा तथा सबका नमनीय होता है॥ ३४-३७ ॥ 


्द्रस्थ चन्द्रशुक्र युति का फल 


वेश्यास्त्रीकृतसोख्य: *कान्ततनुः संमतो गुरूणां च | 
माल्याम्बरगन्धयुतो लग्ने शाशिशुक्रयोरभवति ॥३८॥ 
पाताळे शशिशुक्री ख्ीजनसुखभा/गिनं नर कुरुतः । 
ज ळसंयानाप्तधनं जनप्रियं भोगसम्पन्नम्‌ ॥३२॥ 
जामित्रे सितरशाशिनोबहुयुवतिरतो न चातिधनपुत्रः । 
ख्रीजननो मेधावी, भूपतिभ्चरितों भवेत्पुरुपः ॥४०॥ 
मानाज्ञाविभवयुतः कर्मणि शुक्र शशाङ्कयुते । 
राज्ञो मन्त्री ख्यातः क्षमान्वितः स्याद्चहुजनश्च ॥४९॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा शुक्र हों तो जातक--कुलटा स्त्री से सुखी, 
सुन्दर देहधारो, गुरुजनों से सम्मत व माला-वस्त्र-सुगन्ध से युत होता है । 
यदि चतुर्थंभाव में चन्द्रमा व शुक्र हों तो जातक--स्त्री जन का सुख भोगी, जल 
की सवारी से धन प्राप्त करनेवाला, लोकप्रिय, व भोग से युत होता है । 
यदि सप्तम भाव में चन्द्र शुक्र हों तो जातक--अधिक स्त्रियों में लीन, अधिक धन 
पुत्रों से युत नहीं अर्थात्‌ अल्पधनी, अल्प पुत्रवानु स्त्री को पैदा करने वाला, अच्छा 
बुद्धिमानु व राजा के समान चरित्रवाछा वा राजा से अजेय होता है । 
यदि दशमभाव में चन्द्रमा शुक्र हों तो जातक--सम्मान-आदेरा व ऐश्वयं से युत, राजा 
का सचिव, प्रसिद्ध, क्षमा से युक्त, तथा अधिक मनुष्यों से युत होता है ॥ ३८-४१ ॥ 
केन्द्रस्थ चन्द्र शनि युति का फल 
दासाः खळाः सुरोद्रा भवन्ति छुब्धाश्च मानवा हीनाः | 
भास्करसुतहिमकरयोलंग्ने निद्रालसाः पापाः॥४२॥ 


१ कल्पतरुः. २ भूपतिरजितो, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकत्रिश अध्याय २६७: 


जळमुक्तामणिपोतें जीवन्ति नरास्तथा खननवृत्त्या। 
हिबुके शशिरत्रिसुतयोः श्रेष्ठा जनसंमता जाताः॥४३॥ 
नगरग्रामपुराणां महत्तरा राजपूजिताः पुरुषाः। 
जायन्तेऽ्कजशशिनोजायाभवने युवतिहीनाः ॥४४॥ 
प्रचुरतुरंगमदलितारातिः ख्यातः कुयोषितः पुत्रः । 
भवति नराणामधिपः शशिशनियोगे खमध्यरते ॥४५॥ 
सौम्यग्रहसं युतः प्रायेण शुभावहो भगणनाथः। 
औमार्कियुतो `दृष्टो दशमे च चमूपतिं कुर्यात्‌ ॥४६॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा शनि हों तो जातक- सेवक, दुष्ट, भयानक, 
लोभी, हीन, निद्रालु, आलसी व पापी होता है। 
यदि चतुर्थभाव में चन्द्रमा शनि हों तो जातक-- जळ-मोती-मणि-व जहाज की 
जीविका वाला, खोदने की वृत्तिबाला, श्रेष्ठ व लोक सम्मत होता है । 
यदि सक्षम स्थान में चन्द्रमा शति हों तो जातक- झहर-ग्राम व पुर ( छोटे ग्राम ) 
में महानु ( बड़ा ) राजा से सत्कृत तथा स्त्री से रहित होता है। 
यदि दशमभाव में चन्द्रमा शनि हों तो जातक--अधिक घोड़ों की सेना से शत्रु को. 
पराजित करने वाला, विख्यात, कुत्सत स्त्री का पुत्र तथा मनुष्यों का स्वामी होता है !. 
दशमभाव में .प्रायः चन्द्रमा शुभग्रह से युत शुभफल देने वाला तथा भौम शनि से 
युत अशुभ फलदाता व सेनाध्यक्ष क“ होता है ॥ ४२-४६ ॥ 
केन्द्रस्थ भौम-बुध युति का फल 


हिंज्रोऽग्निकमेकुशळो धातोर्बादे कृतश्रमो दूतः। 
भौमबुधयोविळग्ने 'शुप्त्यधिकारी भवेदपुरुषः ॥४७॥ 
वान्धवरहितः सहितो सित्रैश्व धनान्नभोगवाहनवान | 
हिबुके बुधभूसुतयोः स्वजनेषु निराकृतो जातः ॥४८॥ 
भ्रमति च देशाद्ेशँ कमकरो नीचपरिंभूतः। 
भोमेन्दुजयोद्यूते सुविबादकरो स्रतप्रथमदारः ॥४९॥ 
सेनाधिपतिः शूरः शठस्वभावो भवेदतिक्रूरः । 
बुधकुजयोराकारे राज्ञोऽभिमतो नरो धीरः ॥५०॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में भौम-बुध हों तो जातक हिसक, अग्नि कायं में चतुर, 
धातु विवाद में परिश्रम करने वाला, दूत, गोपनीय अधिकारी वा परोपकारी होता है ! 
यदि चतुर्थ भाव में भौम-बुध हों तो जातक बन्धुहीन, मित्रों से युक्त, धन-अन्न-भोग-- 
सवारी से युत व अपने जनों में तिरस्कृत होता है। 
यदि सप्तम भाव में भोम-बुध हों तो जातक देश-देशाच्तर में घुमने वाला, मजूर, 
दुष्टों से पीड़ित, सुन्दर विवादी व प्रथम स्त्री का नष्ट कर्ता होता है। 


१ नेष्टो । २ परोपकारी । | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२६८ मै सारावली 


यदि दशम भाव में भौम-बुध हों तो जातक सेनाध्यक्ष, वीर, धूतं प्रकृति, अधिक 
कठोर, राजा से सम्मत व धेयंवानु होता है ॥ ४७-५० ॥ 
केन्द्रस्थ भोम-गुद युति का फल 
मन्त्री गुणप्रधानो धर्मक्षेत्रे प्रलब्धपरिकीर्तिः । 
बुघकुजयोर्बिळग्ने नित्योत्साही भवेत्पुरुषः ॥५१॥ 
बन्धुसुहृत्सम्पन्नः *स्थिरचित्तः सोख्यभाक्‌ भवेद्धिवुके | 
भौमामरपूजितयोनपसेवी देवगुरुभक्तः ॥५२। 
गिरिदुर्गतोयकाननविचरणशीलः सुबान्धवः शूरः । 
कुजजीवयोर्युवत्या जायाहीनः पुमान्भवति ॥५३॥ 
त्रिदशगुरुभूमिसुतयोराकाशे पार्थिवो विपुलकीर्तिः । 
-. बहुधनजनपरिवारः कर्मसु निपुणो भवेत्पुरुषः ॥५४॥ 
यदि जन्म के समय भौम गुरू लग्न में हाँ तो जातक सचिव, प्रधान गुणी, धार्मिक 
“कार्यों में कीति प्राप्तकर्ता तथा प्रतिदिन उत्साही होता है । 
यदि चतुर्थं भाव में भौम-गुरू हों तो जातक बन्धु व मित्रों से युक्त, स्थिर चित्त 
-चा वित्त ( धन ) वाला, सुखभोगी, राजा का सेवनकर्ता व देवता एवं गुरुओं का भक्त 
"होता है । 
र हर सप्तम भाव में भौम-गुरू हों तो जातक पवंत-किला-जळ-वन में घूमने वाला, 
अच्छे बान्धवो से युत, वीर तथा स्त्रीरहित होता है । | 
यदि दशम भाव में भौम गुरु हों तो जातक राजा, अधिक कीतिमानु, अधिक धन 
म्व परिवार से युत तथा चतुर होता है ॥ ५१-५४ ॥ 
केन्द्रस्थ भौम-शुक्र युति का फल 
शुक्रकुजयोर्चिढग्ने वेश्यानिरतः 'कुशीलकर्मा च। 
स्त्रीहेतोनेष्रघनो न तु चिरजीवी भवेत्पुरुषः ॥५०॥ 
बन्धुसुतमित्रहीनो मानसपीडाभिरदिंतः पुरुषः | 
भौमसितयोइचतुर्थ नानादुःखेभवेत्तप्तः ॥५६॥ 
स्त्रीलोलुपः कुचरितः स्त्रीहेतोः प्राप्तवान्मह|ठुःखम्‌ । 
भौमसितयोयुवत्यां हीनाचारो  भवेत्पुरुष: ॥५७॥ 
अस्त्राचार्यो मतिमान्‌ विद्याधनवस्त्रमाल्यवान्भवति । 
ख्यातो नरेन्द्रसचिवः सितकुजयोर्व्योम्नि संस्थितयोः ॥५८॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मोम-शुक्र हों तो जातक वेश्यागामी, दूषित स्वभाव 
व दुषित कार्यकर्ता, स्त्री के निमित्त धन को नष्ट करने वाला व दीर्घायु नहीं होता है। 
यदि चतुथंस्थ भौम-बुध हों तो जातक बान्धव-पुत्र-मित्र से रहित, मानसिक पीड़ा 
से दुःखी तथा अनेक दुःखों से पीडित होता है । 


१ स्थिरवित्तः । २ कुशिल्प । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकत्रिश अध्याय १६९. 


यदि सप्तम भाव में भौम-शुक्र हों तो जातक स्त्री का लोभी, दुष्टाचरणकर्ता, स्त्री केः 
के कारण अधिक दुःख प्राप्त करने वाला तथा दुष्टाचारी होता है । 
यदि दशम भाव में भौम-शुक्र हों तो जातक अस्त्र विद्या में आचायं (प्रधान ), 
बुद्धिमान्‌, विद्या-धन-वस्त्र-माला से युक्त, प्रसिद्ध व राजा का मन्त्री होता है ॥५५-५८।७ 
केन्द्रस्य भौम-शति युति का फल 
संग्रामळव्धविजयो जननीद्वेष्यो भवेत्पुरुषः | 
भौमार्कजयोळंग्ने हस्वायुः क्षीणभाग्यशच ॥५९॥ 
पानान्नसौख्यरहितः स्वजने स्त्यक्तो भवति जातः। 
भौमार्कजयो हिबुके मित्रेश्च विवर्जितः पापः ॥६०॥ 
जायासुखसुतहीनो दैन्यपरो व्याधितो व्यसनशीलः । 
भौमाकजयोदंशमे न सत्यवचनो नरो भवति॥६१॥ 
राज्ञः सम्प्राप्धनो महापराधाच्च दण्डितस्तेन। 
भौमाकंजयोदंशमे न सत्यवचनो नरो भवति ॥६२॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में भौम-शनि हों तो जातक युद्ध में विजयी, माता का 
द्रोही ( शत्रु ), अल्पायु व भाग्यहीन होता है । 
यदि चतुथं भाव में भौम-शनि हों तो जातक पेय-अन्न-सुख से हीन,. अपने जनों सेः 
त्यक्त ( छोड़ा हुआ ), मित्रों से हीन व पापी होता है। 
यदि सप्तम भाव में भौम-शनि हों तो जातक स्त्री-सुख-पुत्र से हीन, दीनता से युत,. 
रोगी, व्यसनी, मनुष्यों से पीडित व लोभी होता है । 
यदि दशम भाव में भौम-दानि हों तो जातक: राजा से धन प्रास करने वाळा, बड़े 
अपराध से दण्डित होने के कारण असत्य भाषी होता है ॥ ५९-६२ -॥ 
केन्द्रस्थ बुध-गुरु युति का फल 
- शुभमूर्तिः झुभशीलो विद्वान्न पसत्क्ृतो विषयनाथः । 
बुधजीवयोर्विळग्ने वाहनसुखभोगवान्‌ भवति ॥६३॥ 
वरधुसुहृत्सुखस हितः स्त्रीधनसौभाग्यसम्पन्नः । 
बुधजीवयोइ्चतुथे निपुणो *नृपसंमतो भवति ॥६४॥ 
सुकळत्रो हृतशत्रुबंहुजनमित्रार्थसत्त्वसम्पन्नः । 
बुधजीवयोर्युवत्यामतीत्य पितृपक्षमधिकः स्यात्‌ ॥६५॥ । 
बोधनगुर्वोदेशमे नरेन्द्रमन्त्री जपोऽथवा भवति। 
मानाज्ञाख्यातियुतः श्रौतार्थपरो विनीतइ्च ।६६॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में बुध-गुरू हों तो जातक शोभनीय देहधारी, शुभ- 
चिन्तक, विद्वानु, राजा से सत्कृत, विषय स्वामी तथा सवारी का सुख भोगने वाला 
होता है । 
१ बहुसमंतो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


-२७० ` सारावली 


यदि चतुर्थे भाव में बुध-गुरू हों तो जातक बान्धव-मित्र व सुख-स्त्री-धन-सुन्दर 
भाग्य से युत, चतुर तथा राजा से सम्मत वा अधिक जनों से सम्मत होता है । 
यदि सप्तम भाव में बुध-गुरू हों तो जातक पिता के पक्ष का अतिक्रमण करके 
महानु अर्थात्‌ पिता से अधिक मानःप्रतिष्ठा वाला, सुन्दर स्त्री वाला, नष्ट शत्रु, अधिक 
मनुष्य-मित्र-धन-बल से युक्त होता है । 
यदि दशम भाव में बुध-गुरू हों तो जातक राजा क्रा सचिव वा राजा, सम्मान- 
आदेश-प्रसिद्धि से युत, श्रौत ग्रन्थों के अर्थ में तत्पर व नम्रता से युक्त होता है॥६३-६६॥ 
केन्द्रस्थ बुध-शुक्र-युति का फल 
बुधशुक्रयोर्विळग्ने सुशरीरः पण्डितः सतां सुभगः। 
नृपपूजितोऽतिधन्यो ह्विजसुरभक्तो भवेत्ख्यातः ॥६७॥ 
बुधशुक्रो हिबुकस्थौ पुत्रसुहृद्वन्धुसंयुतं सुभगम्‌ । 
सस्त्रिणमथवा वपति कुरुतः कल्याणसम्पन्नम्‌ ।।६८॥ 
बुधशुक्रयोयुव॒त्यां सद्बहुयुबतिपरिवेष्टितः पुरुषः । 
सोगधनैश्वर्ययुतो भवति सुखी संमतो राज्ञाम्‌ ॥६९॥ 
बोधनसितयोः कर्मणि नीतिज्ञो भवति भूपतिः साधुः । 
नीचाश्रयो न चाढ्यः सफलछारम्भः समथइ्च॥७०॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में बुध-शुक्र हों तो जातक सुन्दर देहधारी, विद्वान, 
-सज्जनों का प्रिय, राजा से सत्कृत, अधिक प्रशंसनीय, ब्राह्मण व देवता का भक्त तथा 
प्रसिद्ध होता है । 
यदि चतुथं भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक पुत्र-मित्र-बन्धुओं से युक्त, सुन्दर भाग्य 
वाला, सचिव वा राजा तथा कल्याण से युत अर्थात्‌ शुभ कार्यो से युत होता है । 
यदि सप्तम भाव में बुध-शुक़् हों तो जातक अच्छी अधिक स्त्रियों से युत, भोग-धन- 
ऐश्वर्य से यूत, सुखी व राजाओं से सम्मत होता हे । 
यदि दशम भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक नीति का ज्ञाता, राजा, सज्जन, नीच 
(दुष्ट ) जनों की सङ्गति में रहने वाला, अल्पधनी, प्रारम्भिक कार्यो का सिद्धिकर्ता व 
सामथ्यंवान होता है ॥ ६७-७० ॥ 
केन्द्रस्थ वुध-शनि युति का फल 
सलिनशरीरः पापी विद्याधनवाहनेः परित्यक्तः। 
सौम्यार्कजयोळंग्ने ह्वस्वायुः क्षीणभाग्यइच ॥७१॥ 
पानान्नबन्धुरहितः स्वजनेषु तिरस्कृतो भवति मूढः । 
सौम्याकजयोर्डिबुके मित्रेश्च विवर्जितः पापः ॥७२॥ 
ईश्वरञ्रुतको मूर्खः परोपकारी न साधुरतिमलिनः । 
सौम्याकंजयोरस्ते न सत्यवचनो नरो भवति॥७३॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकत्रिश अध्याय २७१ 


प्रशमितसमस्तशात्ररः  स्वजनसुह्ृद्राहनाथसम्पन्नः । 
सोम्यांकजयोदंशमे द्विजशुरुसुर'पूजको भवति ॥७४॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में बुध-शनि हों तो जातक. दूषित देहधारी, पापी, विद्या- 
चन-सवारी से रहित, अल्पायु व हीन भाग्य वाला होता हे 
यदि चतुथं भाव में बुध शनि हों तो जातक--पेय-अन्न-बन्धु से हीन, अपने मनुष्यों 
में असम्मान प्राप्त कर्ता, मूर्ख, मित्रों से रहित व पापी होता है। - 
यदि सप्तमभाव में बुध शनि हों तो जातक--ईश्वर का सेवक, मूर्ख, परोपकारी, 
दुर्जन, अधिक दूषित तथा असत्यभाषो होता है । 
यदि दशमभाव में बुध शनि हों तो जातक--समस्त शत्रुओं को शान्त करने वाला, . 
अपने मनुष्य-मित्र-सवारी-धन से समृद्ध तथा ब्राह्मण-गुरु-देवता की पूजा करने वाला 
होता है ॥ ७१-७४॥ 
केन्द्रस्थ गुरू शुक्र युति का फल 
रगीवसितयोविछग्ने सुरू'पदेहो भवेतक्षमानाथः। 
त्राह्मणङुळसंभूतोऽप्यनुकूळो भवति ृपतुल्यः ॥७५॥ 
प्रशमितसमस्तशत्रुः स्वजनसुहृद्राहनाथसम्पन्नः। . 
जीवसितयोइ्चतुर्थ द्विजशुरुसुरपूजको भवति ॥७६॥ 
सुस्त्रीरत्नाथयुतः स्त्रीजननो ळव्धसौख्यकी तिङ्च । 
गुरुशुक्रयोयुवत्यां वरवाहनभोगवारभव ति ॥७७॥ 
गगनस्थौ गुरुशुक्रो मानाज्ञाविभवविस्तर: स हितम्‌ । 
जन्येताँ पुथिवीशँ बहुम्रत्यघने सुशील च ॥७८॥ 
यदि जन्मके समय लग्न में गुरू शुक्र हों तो जातक--सुन्दर देहधारी, राजा, ब्राह्मण 
कुल में उत्पन्न होने पर भी अनुकूल तथा राजा के समान होता है । 
यदि चतुथं भाव में गुरू शुक्र हों तो जातक--सकल शत्रुओं को शान्त करने वाला 
अपने मनुष्य-मित्र-सवारी-धन से सम्पन्न तथा ब्राह्मण गुरू-देवता की पुजा करने वाला 
होता है । 
यदि सप्तम भाव में गुरू शुक्र हों तो जातक---सुन्दर स्त्री-रत्न-धन से युत, कन्या 
सन्तान पैदा करने वाला, सुखी, कीतिमानु अर्थात्‌ सुख व कीति को प्राप्त करने वाला 
तथा उत्तम सवारी का भोगी होता है। 
यदि दशम भाव में गुरू शुक्र हों तो जात --सम्मान-आदेश-ऐश्वय के विस्तार से 
{ युत, राजा, अधिक नौकर व धन वाला तथा सुशील होता है ॥ ७५-७८॥ 
 विश्षेष--७४ व ७६ इलोक का अथं एक ही है ॥ ७४-७८ ॥ 
केन्द्रस्य गुरु शाति युति का फल 
लग्ने जीवार्कजयोमेदाळसा निष्ठुराः समभिजाताः। 
विद्वांसो धनसाराः किंग्चित्सुखिता भवन्ति खळाः ॥७९॥ 


१ पुजितो २ गुरूपदेशो ३ पुजितो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७७-0०. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२७२ सारावली 


नृपसचिबो निरुजतनुजयोदयी वान्धवेः सुहृद्विच । 
पातालेब्केजगुर्वो: प्रीतिधनः सौख्यवान्भवति ॥८०॥ 
स्त्रीवेरान्नष्टधनः शूरो व्यसनी शठो न शुभमूर्तिः । 
दाने सुरेज्ययमयोः पिठृधनलुब्धशच जायते मूखंः ॥८१॥ 
दशमे भास्करिजीवौ नरेन्द्रदयितं च भूपतिं कुरुतः । 
अल्पापत्यं न चलं गोङुलवहुबाहनार्थं च ॥८२॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में गुरू शनि हों तो जातक--नश्चे में चूर, निठुर, 
(निर्मोही) पण्डित, धन को महत्व देनेवाला, अल्प सुखी तथा दुष्ट (पापी) होता है । 
यदि चतुथं भाव में गुरू शनि हों तो जातक--राजा का मन्त्री, निरोग देही, विजयी 
बान्धव व मित्रों से युक्त, प्रेम को धन मानने वाला अर्थात्‌ स्नेही तथा सुखी होता है । 
यदि सप्तम भाव में. गुरू शनि हों तो जातक--स्त्री शत्रुता से धन का नाशक, 
वीर, दुव्यंसनी, धूत, अशुभ मूर्ति, पिता के धन का लोभी व मूर्ख होता है । 
यदि दशम भाव में गुरू शनि हों तो जातक--राजा का कृपा पात्र या राजा, 
- अल्प सन्तान वाला अर्यात्‌ पुत्रवानु, स्थिर, गाय के कुल का पालक, अधिक सवारी क 
धन से युक्त होता है ॥ ७९-५२ ॥ 
केनद्रस्थ शुक्र शनि युति का फल 
९ ~ € 
रमते सवेवधूभिः कान्तशरीरः सुखाथमोगयुतः। 
लग्ने भ्रगुसुतयमयोबहुम्रत्यः शोकसन्तप्तः ॥८३॥ 
मित्रेभ्यो घनलासँ बन्धुभ्यः सत्क्रियाः समाप्नोति | 
शनिशुक्रयोइचतुर्थी नृपतेशच तथाप्ततां याति॥ ८४ ॥ 
स्रीरत्नानि सुखानि च धनानि कीर्ति च भूतिमखिलां च । 
मन्दसितयोयुंवत्यां प्राप्तोति पुमास्विषयलाभम्‌॥ ८५ ॥ 
सकेंद्वन्द्वविमुक्तो लोके ख्यातो विशिष्टकमा च | 
मेपूरणे सितार्क्योन्‌ पतेमेन्त्री सवेदधिकः ॥ ८६ ॥ 
एवं त्रिभिठचतुसिः पञ्चभिरथ सप्तभिश्च षड्भिर्वा । 
वक्तव्यं. केन्द्रस्थेप्र हयोगफळं विचिन्त्य धिया ॥ ८७ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में शुक्र-शनि हों तो जातक--समस्त स्त्रियों के साथ रमण 
करने वाला, सुन्दर देहधारी, सुख-धन-भोग से युक्त, अधिक नौकर वाला व शोक से 
पीडित होता है । 
` यदि चतुथं भाव में शुक्र शनि हों तो जातक-मित्रों से धन प्राप्तकर्त्ता, बन्धुओं 
से अच्छा व्यवहारी तथा राजा से श्रेष्ठता प्राप्त करने वाला होता है । 
यदि सप्तम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--स्त्री रत्त-सुख-धन-क्रीति समस्त 
ऐद्वर्य को प्राप्त करने वाळा तथा विषय प्राप्तकर्ता होता है । - 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१८ द्वात्रिश अध्याय २७३ 


यदि दशम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--समस्त झंझटों से रहित, संसार 
में प्रसिद्ध, विशेष कायं कर्ता तथा राजा का बड़ा सचिव होता है। इस प्रकार मैंने 
क्केन्द्रस्थ दो-दो ग्रहों का फल कहा है, तोन, चार, पाँच, छः ग्रहों का केन्द्रस्थ ग्रहयोग 
फल बुद्धि से विचार कर कहना चाहिये ॥ ८३-८७ || 

इति कल्याणवरमविरचितायां सारावल्यां दयन्तरयोगो नाम एकत्रिशोऽध्यायः॥ 


ह।त्रिशोऽध्यायः 
सर्वमपहाय चिन्त्यं भाग्यक्षं प्राणिनां विशेषेण । 
भाग्यं विना न जनत्तुर्यस्मात्तद्यत्नतो वक्ष्ये॥ १ ॥ 
विशेष कर प्राणियों के समस्त भावों को त्यागकर भाग्य राशि का विचार करना 
चाहिये क्योंकि भाग्य के विना प्राणियों का शुभ फळ ज्ञात नहीं होता है इसलिये मैं 
यत्न से भाग्य भाव को कहता हूँ ॥ १॥ 
छग्नान्निशाकराद्वा 'यन्नवमं तद्गृहं भवेद्धाग्यम्‌ । 
द अनयोर्यो बळ्युक्तो भाग्यगृहं चिन्तयेदस्मात्‌॥ २ ॥ 
लग्न व चन्द्रमा से जो नवम राशि ( आव ) होता है उसे भाग्य भाव कहते हैं । 
इन दोनों में ( लग्न, चन्द्रमा ) जो बळवानु हो उसके नवम गृह से भाग्य का विचार 
करना चाहिये ॥ २॥ 
भाग्यक्षेपतिः कस्मिन्नेको' भाग्यक्षमाश्रितो विहगः। 
बळवान्मन्दवलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञयः।। ३ ॥ 
भाग्य भाव का स्वामी किस भाव में है उससे तथा भाग्य भाव में जो ग्रह बली 
वा निर्बल हो उससे तथा उसके स्वामी को कारक ग्रह जानना चाहिये ॥ ३ ॥ 
स्वस्वामिदृष्टयुक्त' स्वदेशफलदायक सुनिभिरुक्तम्‌ । 
अन्येन सहितदृष्टं परदेशफळप्रदं भवति भाग्यम्‌ ॥ ४ ॥ 
यदि भाग्य भाव अपने स्वामी से दृष्ट वा युक्त हो तो अपने देश में ही फल 
देने वाला होता है । तथा भाग्यभाव स्वामी से दृष्ट युक्त न होकर अन्य किसी ग्रह 
से दृष्ट वा युक्त हो तो जातक का भाग्य परदेश में फलीम्रुत होता है। ऐसा मुनिगणों 
का कथन है॥ ४॥। 
ढुश्चिक्यगतो भाग्यं पञ्चमभवनस्थितो ग्रहः पञ्येत्‌। 
होरागतश्च बलवान येषां ते माचवाः श्रष्ठाः॥५॥ 
जिनकी कुण्डली में तृतीय-पश्वम-ळग्तस्थ बळवानु ग्रह भाग्य भाव को देखते हों 
तो वे जातक उत्तम भाग्यवान होते हैं ॥ ५ ॥ 


१ यन्नवमक्षं गृहं । २ कस्मिनु को वा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In.Public Domain. Digitization by eGangotri 
२७२ सारावली 


नृपसचिवो निरुजतनुजयोदयी वान्धवेः सुहृद्विरच । 
पाताछेऽ्कजशुर्वोः प्रीतिधनः सौख्यवान्भवति ॥८०॥ 
सत्रीबेरान्नष्टधनः झूरो व्यसनी शठो न झुभमूतिः । 
दने सुरेज्ययमयोः पित्धनलुब्धरच जायते मूखेः ॥८१॥ 
दशमे भास्करिजीवौ नरेन्द्रदयितं च भूपतिं कुरुतः । 
अल्पापत्यं न चल गोकुळवहुवाहनार्थं च ॥८२॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में गुरू शनि हों तो जातक--नशे में चूर, निठुर, 
(निर्मोही) पण्डित, धन को महत्व देनेवाला, अल्प सुखी तथा दुष्ट (पापी) होता है । 
यदि चतुर्थ भाव में गुरू शनि हों तो जातक--राजा का मन्त्री, निरोग देही, विजयी 
बान्धव व मित्रों से युक्ता, प्रेम को धन मानने वाला अर्थात्‌ स्नेही तथा सुखी होता है । 
यदि सप्तम भाव में. गुरू शनि हों तो जातक--स्त्रो शत्रुता से धन का नाशक, 
वीर, दुव्यंसनी, धूत, अशुभ मूति, पिता के धन का लोभी व मूर्ख होता है । 
यदि दशम भाव में गुरू शनि हों तो जातक--राजा का कृपा पात्र या राजा, 
अल्प सन्तान वाला अर्यात्‌ पुत्रवान्‌, स्थिर, गाय के कुल का पालक, अधिक सवारी क 
धन से युक्त होता है ॥ ७९-५२ ॥ 
केन्द्रस्य शुक्र शनि युति का फल 
रमते सवेवधूमिः कान्तशरीरः सुखार्थभोगयुतः। 
लग्ने भ्रृगुसुतयमयोबहुश्चत्यः शोकसन्तप्तः ॥८३॥ 
मित्रेभ्यो धनलाभं बन्धुभ्यः स व्क्रियाः समाप्नोति । 
शानिझुक्रयोइ्चतुर्थे नृपतेश्च तथाप्ततां याति॥ ८४ ॥ 
ख्जीरत्नानि सुखानि च धनानि कीतिं च भूतिमखिळां च । 
मन्दसितयोयुबत्यां प्राप्नोति पुमान्विषयछाभम्‌ ॥ ८५ ॥ 
सर्वंद्वन्द्वविमुक्तो लोके ख्यातो विशिष्टकमा च। 
मेषूरणे सितार्क्योन पतेमेन्त्री अवेदधिकः ॥ ८६ ॥ 
एवं त्रिभिइचतुर्मि: पञ्चभिरथ सप्तभिश्च षड्भिवा । 
वक्तव्यं केन्द्रस्थेप्र हयोगफळं विचिन्त्य धिया॥ ८७ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में शुक्र-शनि हों तो जातक--समस्त स्त्रियों के साथ रमण 
करने वाला, सुन्दर देहधारी, सुख-धन-भोग से युक्त, अधिक नौकर वाला व शोक से 
पीडित होता है । 
` यदि चतुर्थं भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--मित्रों से धन प्राप्तकर्त्ता, बन्धुओं 
से अच्छा व्यवहारी तथा राजा से श्रेष्ठता प्राप्त करने वाला होता है । 
यदि सप्तम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--स्त्री रत्न-सुख-धन-कीति समस्त 
ऐश्वयं को प्राप्त करने वाला तथा विषय प्राप्तकर्ता होता है । न 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१८ द्वात्रिश अध्याय २७३ 


यदि दशम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--समस्त झंझटो से रहित, संसार 
में प्रसिद्ध, विशेष कायं कर्ता तथा राजा का बडा सचिव होता है। इस प्रकार मैंने 
केन्द्रस्थ दो-दो ग्रहों का फल कहा है, तोन, चार, पाँच, छः ग्रहों का केन्द्रस्थ ग्रहयोग 
फल बुद्धि से विचार कर कहना चाहिये ॥ ८३-5७ || 

इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां द्वचन्तरयोगो नाम एकत्रिशोऽध्यायः॥ 


इ त्रिशोऽध्यायः 


सर्वेमपहाय चिन्त्यं भाग्यक्षं प्राणिनां विशेषेण । 
साग्यं चिना न जन्तुयस्मात्तद्यत्नतो वक्ष्ये।॥ १ ॥ 
विशेष कर प्राणियों के समस्त भावों को त्यागकर भाग्य राशि का विचार करना 
चाहिये क्योंकि भाग्य के विना प्राणियों का शुभ फळ ज्ञात नहीं होता है इसलिये मैं 
यत्न से भाग्य भाव को कहता हूँ ॥ १ ॥ 
छग्नान्निशाकराद्वा १यन्नवमं तद्गृहं भवेद्भाग्यम्‌ । 
पे अनयोर्यो वळ्युक्तो भाग्यगृहं चिन्तयेदस्मात्‌ ॥ २ ॥ 
लग्न व चन्द्रमा से जो नवम राशि ( भाव ) होता है उसे भाग्य भाव कहते हैं । 
इन दोनों में ( लग्न, चन्द्रमा ) जो बलवानु हो उसके नवम गृह से भाग्य का विचार 
करना चाहिये ॥ २ ॥ र 
आग्यक्षेपतिः कस्मिन्नेकोः भाग्यक्षेमाश्रितो विहगः । 
बळवान्मन्दवलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञेयः || ३ ॥ 
भाग्य भाव का स्वामी किस भाव में है उससे तथा भाग्य भाव में जो ग्रह बली 
वा निबंल हो उससे तथा उसके स्वामी को कारक ग्रह जानना चाहिये ॥ ३ ॥ 
स्वस्वामिदृष्टयुक्त स्वदेशफलदायक मुनिभिरुक्तम्‌ । 
येन सहितदृष्टं परदेशफळप्रदं भवति भाग्यम्‌ ॥ ४ ॥ 
यदि भाग्य भाव अपने स्वामी से दृष्ट वा युक्त हो तो अपने देश में ही फल 
देने वाला होता है । तथा भाम्यभाव स्वामी से दृष्ट युक्त न न होकर अन्य किसी ग्रह 
से दृष्ट वा युक्त हो तो जातक का भाग्य परदेश में फलीभूत होता हे । ऐसा मुनिगणों 
का कथन है॥ ४॥। 
दुश्चिक्यगतो भग्यं पञ्चमभवनस्थितो ग्रहः पश्येत्‌ । 
होरागतश्च बळवान्‌ येषां ते मानवाः श्रेष्ठाः ॥ ५ ॥ 
जिनकी कुण्डली में तृतीय-पःवम-लग्नस्थ बलवानु ग्रह भाग्य भाव को देखते हों 
तो वे जातक उत्तम भाग्यवानु होते हैं । ५ ॥ 


१ यन्नवमक्षं गृहं । २ कस्मित को वा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२७४ सारावली 


झाग्यभाव स्थित गुरू पर ग्रहों को दृष्टि के फल 
देनशुरौ भाग्यस्थे मन्त्री रविवीक्षिते नृपतितुल्य: । 
` भोगी कान्तः शशिना काव्वनभा*गभवति भौमेन ॥६॥ 
सौम्येन धनी ज्ञेयः सितेन गोवाहनार्थेसंयुक्तः । 
सौरेण स्थ्रावरभाक वटे खरमहिषसंयुक्तः ॥७॥ 
वस्थित गुरू, सूर्यं से दृष्ट हो तो जातक--सचिव या 
राजा के समान, चन्द्रमा से दट होतो भोगी व सुन्दर, भौम से दृष्ट हो तो सुवणं प्राप्त 
कर्ता, बुध से हट हो तो धनवाच्‌, शुक्र से हृष्ट हो तो गाय-सवारी-धन से युक्त, शनि 
से दृष्ट हो तो स्थिर भाग्य वाळा व गदहा व सैंसा से युक्त होता हैं ॥ ६-७ ॥ 
भाग्यभावस्थित गुरू पर सूर्ये भौम की. दृष्टि का फल 
ऐतश्र्यरत्नकाऽचनसाहसभाशुत्तमऱ्च वीर्यण । 
- रविदधिराभ्यां हृष्टे बाहनपरिवारवबान्पुरुषपः ॥ ८ ॥ 
यदि कुण्डली में भाग्यभावस्थित गुरू, सूर्य मङ्गल से दृष्ट हो तो जातक--पराक्कम 
से ऐखयंवानु, रत्नवानु, सुवर्णवात्र, साहसी व श्रेष्ठ एवं वाहन ( सवारी ) वाला और 
परिवार से युक्त होता हैं ॥| ८ ॥ 
झाग्यस्थ गुरू पर सूर्य चन्द्र मा की दृष्टि का फल 
चन्द्रा्कोभ्यां दृष्टे सुसञ्र॒द्धो बल्छभः पितूजनन्योः । 
ख्यातो नरेन्द्रतुल्यो वहुदारसमस्बितः पुरुषः ॥ ९ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, सूर्य चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--सुसम्पन्न, पिता माता का 
प्रिय, विख्यात, राजा के समान तथा अधिक स्त्रियों से युत होता है ॥९॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर सूर्य बुध की दृष्टि का फल 
ललितः कान्तः सुभगो बरयुवतिविभूषणार्थसम्पस्नः । 
बुघसूयाभ्यां दे कात्र्यकळापण्डितः प्राज्ञ: ॥ १० ॥ 


यदि कुण्डली में भाग्यभा 


यदि भाग्यस्थ गुरू, वुध-सूय से दष्ट हो तो जातक- सुन्दर, प्रिय, सौभाग्यशाली, 
श्रेष्ठ स्त्री-अलङ्कार व धन से समृद्ध, काव्य कला का विद्वानु व वृद्धिमान्‌ होता है 1१०1 
भाग्यस्थ गुरू पर सुयं-शुक्र को दृष्टि का फल 
उत्सवसमाजशीलो गोमहिपाजवरवारणोपेतः । 
रविसितदृष्टे जीवे साग्यस्थे स्याद्विनीतश्च॥ ११ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, सूयं शुक्र से ह& हो तो जातक--उत्सव व॒ समुदाय में तत्पर, 
i व श्रेष्ठ हाथियों से युक्त और विनयी ( नग्नता से युक्त ) होता 


१ भाग्‌। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
द्वात्रिश अध्याय २७५ 


भाग्यस्य गुरू पर सूर्य-शनि की दृष्टि का फल 
अर्कोर्किभ्यां दृष्टे देशपुरश्रेणिनायकः ख्यातः। 
प्राज्ञो णुणबान्सधनो निधिनाथः संग्रहणशीळः ॥ १२ ॥ 
यदि भाम्यस्थ गुरू, सूर्यं शनि से दृष्ट हो तो जातक-_देश-नगर पंक्ति का नेता, 
असिद्ध, पण्डित, गुणो, धनी, खजाने का स्वामी तथा संग्रही होता है ॥ २॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर चन्द्रमा भौम को दृष्टि का फल 
सेनाचार्थेः स्फीतो मन्त्री वा जायते शुरौ भाग्ये । 
ट्रष्रे कुज चन्द्राभ्यां नानाबिधसौख्यभाजनं सुभग:॥ १३ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, मङ्गल चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक -सेनाध्यक्ष, बडा 
( महानु ) वा सचिव, नाना प्रकार के सुखों का पात्र ( भोगी ) व सुन्दर ऐश्वयंवानु 
होता है ॥ १३ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर चन्द्रमा बुध की दृष्टि क। फल 
उत्तमगृह्‌शयनानां भोगी तेजोऽन्वितः क्षमाप्रतिमः । 
चन्द्रबुधाभ्यां दृष्टे जातः पुरुषोऽतिमतियुक्तः ॥ १४ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, चन्द्रमा वृध से दृष्ट हो तो जातक श्रेष्ठ मकान व शय्या का 
भोग करने वाला, तेजस्वी, क्षमा को प्रतिमा अर्थात्‌ क्षमाशील तथा अधिक बुद्धि मानु 
होता है ॥ १४॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर चन्द्रमा शुक्र की दृष्टि का फल 
आढग्र: कर्मोद्युक्त शरः परदारवान्‌ सुतविहीनः। 
इन्ठुसिताभ्यां दृष्टे भोग्यगृहे स्याद्गुरौ जातः॥ १५॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, चन्द्रमा शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- धनी, कार्य में उद्यत, 
वीर, परायो स्त्री वाला व पुत्र रहित होता है ॥ १५ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर चन्द्रमा शनि को दृष्टि का फल 
मंदवहुलः स्थिरजीवी परदेशरतो विवादशीलः स्यात्‌ । 
अनृतवचनो शुणोनः शशियमदृष्टेगुरौ भाग्ये ॥ १६ ॥ 
यदि भाग्यस्य गुरू, चन्द्रमा शनि से हष हो तो जातक-_अधिक नरोवाज, दीर्घायु 
परदेश में लीन, विवादी, असत्यभाषी तथा गुणो से हीन होता है ॥ १६॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर भोम बुध को दृष्टि का फल 
सुप्राज्ञोऽतिसुशीलः "सुगुणो विद्वान्गृहीतवाक्‍्यइच । 
सुरुचिरवेपो जीवे कुजबुधदृष्टे भवेद्धाग्ये ॥ १७ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, भौम रध से दृष्ट तो तो जातक-सुन्दर बुद्धिमान्‌, अधिक 
सुशोछ, सुन्दर गुणो वा सुन्दर ऐस्वयंवानु, विद्वानु, वचन पालक व सुन्दर वेषधारी 
होता है ॥ १७ ॥ 
१ सुभगो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२७६ सारावली 


भाग्यस्थ गुरू पर भोम शुक्र की दृष्टि का फल 
धनवान्विद्यायुक्तो विदेशगः सास्विकोऽतिनिपुणशच । 
क्षितितनयभार्गवाभ्यां दृष्टे क्रो नरो जातः॥ १८॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, मङ्गल शुक्र से 2 हो तो जातक-- धनी, विद्वान, परदश- 
गामी, सात्विक, अतिचतुर व क्र,र होता है ॥ १८ ॥ 
भाग्यस्य गुरू पर भौम शनि की दृष्टि का फल 
नीचः पिशुनो ४ ष्यो विदेशगश्चलजनेः समायुक्तः । 
भौमार्किभ्यां दष्टे भाग्यग्रहे सुरगुरौ जातः ॥ १९ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, भौम शनि से दृष्ट हो तो जातक- दुष्ट, चुगलखोर, द्रोही, 
विदेशगामी तथा चश्चल मनुष्यों से युक्त होता है ॥ १६ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर बुध शुक्र की दृष्टि का फल 
शिल्पज्ञोऽतिसुशीलो विद्ठान्सुभगो शृहीतवाक्यश्च । 
सुरुतिरवेषो जीवे बुधसितद्ष्टे भवेद्वाग्ये ॥ ९० ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, बुध शुक्र से दृष्ट हो तो जातक - शिल्प शास्त्र का ज्ञाता, अत्यन्त 
सुशील, विद्वान्‌, सुन्दर भाग्यशाली, वचन पालक, व सुन्दर वेषधारी होता है ॥ २० ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर बुध शनि की दृष्टि का फल 
सुभगो विद्वान्वक्ता छलतः शूरः सुखी विनीतरच । 
जीवे भाग्योपगते बुधार्किदृष्टे पुमान्भवति ॥ २१ ॥ 
यदि भाग्यस्य गुरू, बुध शनि से दृष्ट हो तो जातक-- सुन्दर भाग्यवाघू, पण्डित, 
वक्ता, सुन्दर, वीर, सुखी व विनयी होता है ॥ २१ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर शुक्र शनि की दृष्टि का फल 
देवशुरौ भाग्यस्थ काव्यार्कजवीक्षिते पुमान्भवति । 
राजेश्वरराष्ट्राणां पुरोगसो धनसञ्ृद्धश्च ॥ २२ ॥ 
यदि भाग्यस्थ गुरू, शुक्र शनि से दृष्ट हो तो जातक--नृपों का, सामथ्यं वानों का 
प्रति राष्टों का अग्रणी व धन से संपन्न होता है ॥ २२ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू पर भाग्येश की दृष्टि का फल 
राश्यधिपेन च दृष्टे जीवे भाग्याश्रिते नृपं ज्ञेयम्‌ । 
एभिः कथितैदृष्टे फळमिदमन्यैरसन्दृष्टे ।२३।। 
यदि भाग्यस्थ गुरू, भाग्येश से दृष्ट हो तो राजा होता हे । इन कथित ग्रहों से दृष्ट 
फल, अन्य ग्रहों से अदृष्ट होने पर होता है ॥ २३ ॥ 
भाग्यस्थ गुरू, समस्त ग्रहों से दुष्ट होने पर फल 
उत्तमरूपो गुणवान्‌ तेजस्वी पार्थिवो महाविभवः। 
देवशुरौ भाग्यस्थे सवंप्रहवीक्षिति भवति ॥२४॥ 
यदि कुण्डली में भाग्य ( नवम ) भावस्थ गुरू, समस्त ग्रहों से इ हो तो जातक-- 
श्रेष्ठ स्वरूपवान्‌, गुणी, तेजस्वी, राजा व अधिक ऐश्वयंवान्‌ होता है ॥ २४ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
दवात्रिश अध्याय २७७ 


भाग्यस्थ शुभ राशि में बलो ग्रहों का फल 
भाग्ये शुभगगनसदो बलिनो राज्यप्रदास्तु विज्ञेयाः । 
स्थावरधनधान्यकरा धमायुवधनारचव ।।२५॥। 
यदि कुण्डलो में भाग्य भाव में शुभग्रह राशिस्थ बली ग्रह हों तो जातक-_को 
राज्य देने वाले व स्थिर धनधान्य कर्ता व धर्मं ऑर आयु वृद्धि दायक होते हैं ॥ २५॥ 
भाग्धस्व नीचादि राशि में पापग्रह का फल 
नीचारिराशिसंस्थाः पापा भाग्ये न सोम्यसंदृष्टाः । 
ठुबळमधनं कुयुर्षिगतख्यार्ति नरं मलिनम्‌ ॥२६॥ 
यदि कुण्डली में भाग्य भाव में पापग्रह नीच या दात्रु राशि में स्थित हों तथा 
झुभग्रहों से अहृट हों तो जातक--निर्वेछ, निर्धन, दूषित व अप्रसिद्ध होता है ॥ २६ ॥ 
आझाग्यस्थ माव में स्वराशिस्थ पापग्रहों का फल 
स्वे स्वे भवने पुंसां क्रूरा भाग्यक्षसंस्थिता ये स्युः । 
ज्ञेयास्त उत्तसशुभा वहुतरगुणसंयुताः शुभदृष्टः ॥२७॥ 
यदि कुण्डली में भाग्यस्थ पापग्रह अपनी-अपनी राशि में शुभग्रहों से दृष्ट हों तो 
जातक--श्रेष्ठ, शुर्भाचतक व अधिक गुणों से युक्त होता है ॥ २७॥ 
भाग्यस्थ प्रधान राज योग का ज्ञान 
पूर्णन्दुयुते भाग्ये बक्रार्किवुधाः प्रधानवीर्याश्च । 
व्यस्ता वाऽथ समस्ताः प्रधाननृपसंभवो ज्ञेयः॥`८॥ 
यदि कुण्डलो में भाग्यभाव में पूर्ण चन्द्रमा हो तथा मङ्गल-शनि-त्रुध ये तीनों अधिक 
बलवान्‌ वा एक वा दो बली हों तो जातक प्रधान राजा होता है ॥ २८॥ 
समस्त ग्रहों से युत वा दृष्ट भाग्यभाव का फल 
सकळगगनखेटाः' स्वोच्चया भाग्यराशो 
धनकनकसमृद्ध श््ेष्ठमुत्पादयन्ति। 
अथ शुभविहरेन्द्रस्तत्र दष्टे नरेन्द्र 
विनिहतरिपुपक्षं दिव्यकास्ति सुक्रीर्तिम्‌ ॥२९॥ 
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह नवम भाव में हों तो जातक--धन-पुवणं से सम्पन्न, 
उत्तम पुरुष, यदि समस्त ग्रहों से हश भाग्यभाव हों तो जातक रिगु ( शत्रु ) पक्ष को 
मारने वाला, राजा, दिव्य सुन्दरता से युत तथा सुन्दर कोतिमानु होता है ॥ २६ ॥ 
नवम भाव में सूर्य चन्द्र योग का फल 
सूयश्वम्द्रसडायो माण्ये स्वल्पायुषं नरं कुरुते । 
नयनव्याधितमात्य' सुभगं - कडहप्रियं चापि ॥३०॥ 
यदि कुग्डला में भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा हों तो जातक --अल्याबु, नेत्ररोगी, घनो, 
सुन्दर भाग्यवान्‌ व कलह प्रेमी होता है ॥ ३०॥ 


१ गेहाः 1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२७८ सारावली 


नवम भाव में सूर्यं भोम युति का फल 
भाञुवक्रसमेतो नानाढुःखान्वितं नरं कुरुते | 
कळहप्रियं प्रचण्डं श्र नृपवल्ळभं निपुणम्‌ ॥३१॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं से युत भौम हो तो जातक--अनेक दुःखों से युक्त, कलह 
प्रेमी, उग्र, वीर, राजा का प्रियपात्र व चतुर होता है ॥ ३१ ॥ 
नवम भाव में सूय बुध युति का फल 
रविसहितः शशितनयो निपुणं ठुःखान्वितं वहुविपक्षम्‌। 
जनयति भाग्ये पुरुषं नानारोगः परिगृहीतम्‌ ॥३२॥ 
यदि भाग्यभाव में बुध, सूर्यं के साथ हो तो जातक चतुर, दुःखी, अधिक शत्रु 
वाला व अनेक रोगों से ग्रसित होता है ॥ ३२॥ : 
नवम में सूर्य गुरू युति का फल 
सुरशुरुसहितः सूर्यो भाग्ये कुयोद्धनान्वितं पुरुषम्‌ । 
पितरं च धनसम्ुद्धं दीर्घोयुपमायमतिशूरम्‌ ॥३३॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य, गुरू से युक्त हो तो जातक--धनी और धन से संपन्न 
माता पिता, दीर्घायु, श्रेष्ठ व अधिक वीर होता है ॥ ३३ ॥ 
नवम में सुयं शुक्र युति का फल 
झुक्रसहायः सूरयो व्याधितदेहं नरं कुरुते। 
प्रियगन्धमाल्यभूषणवस्जालङ्कारसंयुतं भाग्ये ॥३४॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं, शुक्र के साथ हो तो जातक--रोगी, प्रेमी, इत्र-माला- 
भुषण-वस्त्र-अळंकार से युक्त होता है ॥ ३४ ॥ 
नवम में सुर्यं शनि युति का फल 
सूरयः सौरसहायो धनिनं नेत्रातुरं कलहनिष्ठम्‌ । 
व्याधितपितरं कुरुते भाग्ये स्वल्पायुपं पुरुषम्‌ ॥३५॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य, शनि के साथ हो तो जातक--धनी, नेत्ररोगी, कलह प्रेमी 
पिता माता के लिये रोग कर्ता व अल्पायु होता है ॥ ३५ ।। 
नवम में चन्द्र भीम युति का फल 
हो रुधिरसहायो भाग्यं समुपेत्य भातरं हन्यात्‌ । 
कुर्याच्च विकळगात्रं सत्रणदेहं समृद्ध च ॥३६॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा, भौम के साथ हो तो जातक माता का घातक, 
अशान्तदेही, घाव युक्त शरीर व सम्पन्न होता है । ३६ ॥ 
नवम में चन्द्र बुध युति का फल 
चन्द्रः स्व सुतसमेतः शाङ्ज्ञं पण्डितं विकलदेहम्‌ । 
जनयत्युत्तमपुरुषं बहुवाचं विश्रुतं चेव॥३७॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व बुध हो तो जातक- शास्त्र ज्ञाता, विद्वानु, अशान्त 
देही, श्रेष्ठ पुरुष, बहुभाषी व प्रसिद्ध होता है ॥ ६७ | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
दवात्रिश अध्याय २७९ 


नवम सें चन्द्र गुरू युति का फल 
सुरशुरुसहिते चन्द्रे भाग्ये प्रवरः प्रसूयते पुरुषः । 
सोभाग्यधनसम्रद्ध' सवत्र सुखान्वितो धीरः ॥३८] 


यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व गुरू हो तो जातक - श्रेष्ठ पुरुष, सौभाग्य व धन से 
सम्पन्न, सव जगह सुखी व धंयंवानु होता हे ॥ ३८॥ 


नवम में चन्द्र शुक्र युति का फल 
चन्द्रो भार्गचसहितो भाग्यगृहे व्याधितं नरं कुरुते । 
कुल्टापात समृद्ध मातृसपत्नाप्रद साचववश्यम्‌ ॥<९॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व शुक्र हो तो जातक--रोगो, वेश्या स्वामी, सम्पन्न 
माता को सौतेली देनेवाला तथा मन्त्री के वशीभूत होता है ॥ १९ ॥ 
नवम में चन्द्र शनि युति का फल 
रविसुतसहितश्चन्द्रो नवमे राशो विकृष्टधर्माणम्‌ । 
जनयत मनुजं पापं माता च कुळच्युता भवात ॥४०॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा के साथ शनि हो तो जातक--दूषित' धर्मात्रारो सं० 
वि० वि० की मातृका में 'राझावनिषकर्माणम्‌' वा अनिष्टकारी, पापी तथा मादा को 
कुल से पृथक करने वाला होता है ॥ ४० ॥ 
नवम में भौम बुध युति का फल 
रुधिरः सोमजसहितो भाग्यक्षं जनयति प्रधानं च । 
नित्योट्टिन सुभगं सोगयुतं शास्त्रकुशळं च ॥४१॥ 
यदि भाग्यमाव में भौम बुध हों तो जातक--प्रधान, नित्य चिन्तित, सुन्दर भाग्य- 
वानू, भोगी ब शास्त्रों में चतुर होता है।: ४१ ॥ 
तवम में भौम गुरू युति का फल 
सोमः सुरशुरुयुक्तो भाग्ये धनधान्यभ।रिनं पुरुषम्‌ । 
पूज्यं व्याधितदेहं किलष्टं त्रण'विक्षत॑ प्रसवे ॥४२॥ 


यदि भाग्यभाव में भौम व गुरू हो तो जातक --धन व अस्त का भागी, पूजनीय, रोगी, 
कठोर व घाव से भग्न देहवाला होता है ॥ ४२ ॥ 


नवम में भौम शुक्र युति का फल 

सागंबसहितः क्षितिः परदेशारतं विवादिनं क्रूरम्‌ । 

स्त्रोद्धेषिणं कृतघ्नं जनयति सिथ्याप्रधानं च॥।४३॥ 

यदि भाग्यभाव में भौम व शुक्र हो तो जातक- दूसरे देश में लीन अर्थात्‌ अन्य 
देशवासी, विवादी, कठोर, स्त्री हेषो, कृतघ्त व मिथ्या में अग्रणा होता है ॥ ४३॥ 

नवम में भोम शनि युति का फल 

पापं सलिनाचारं परदाररतं विनष्टघनसौख्यम्‌ । 

कुजरविजौ भाग्यगृहे स्वजनविहीनं नरं कुरुते ॥४४॥ 


१ दोप्ति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


~ 


२८० सारावलो 


यदि भाग्यभाव में भौम व शनि हो तो जातक--पापी, दूषित आचरण कर्ता, परस्त्री 
में लीन, धन व सुख से हीन व अपने मनुष्यो से रहित होता है ॥ ४४॥ 
नवम में बुध गुरू युति का फल 
सौम्यः सुरगुरुसहितः शास्त्रज्ञ पण्डितं धनसमृद्धम्‌ । 
प्रियवादिनं कलाज्ञ॑ प्रभविष्णुमहत्तरं भाग्ये ॥४५॥ 
यदि भाग्यभाव में बुध व गुरू हो तो जातक--शास्त्र ज्ञाता, विद्वानु, धनी, प्रियभाषो, 
कलाओं का ज्ञाता तथा अधिक प्रभाव वाला होता है ॥ ४५ ॥ 
नवम सें वुध शुक्र युति का फल 
भ्रगुसुतसहितः सौम्यः ख्यातं च सुपण्डितं धीरम्‌ । 
सुभगं वचनसमर्थं जनयति *नीतिप्रियं भाग्य ॥४६॥ 
यदि भाग्यभाव में वुध शुक्र हों तो जातक--विख्यात, सुन्दर विद्वानु, धेयंवाम्‌, 
सौमाग्यवान्‌, वचन पालक, नीति वा गान का प्रेमी होता है ॥ ४६ ॥ 
नवम में बुध शति युति का फल 
सूर्यजस हितः सोम्यो व्याधितमाढ्य_ म्रियान्वितं निपुणम्‌ । 
जनयति भाग्ये पुरुषं सद्द्वेष्यं बहुकथं चव ॥४७॥ 
यदि भाग्यभाव में वुध शनि हों तो जातक--रोगी, धनी, प्रेमी, चतुर, डवेषी व 
अधिक भाषी होता है ॥ ४७॥ 
नवम में गुरू शुक्र युति का फल 
शुक्र सुरगुरुसहितो भाग्यगृहस्थो नराधिपं कुरुते । 
चिरजीविने सुवाक्यं नानाविधसौख्यसम्पन्नम्‌ ॥४८॥ 
यदि भाग्यभाव में गुरू शुक्र हों तो जातक--राजा, दीर्घायु, सुन्दर वाणी वाला 
तथा अनेक प्रकार के सुखों से युत होता है ॥ ४८ ।। 
नवम में गुरू शनि युति का फल 
जीवः सौरसहायो भाग्ये धनरत्नभागिनं कुरुते । 
पूज्यं न्याधितदेहं स्वजनविहीनं संदा पुरुषम्‌ । 
यदि गुरु शनि भाग्यभाव में हों तो जातक--धन ब रत्न का भागी, पुजनीय, रोगी 
ब अपने मनुष्यों से रहित होता है ॥ ४९ ॥ 
ननम में शुक्र शनि युति का फल 
सौरसहायः शुक्रो व्याधितदेहं नरं कुरुते । 
वहुपुत्रं\ नृपतीष्ठट॑ यशस्विनं शीळसम्पन्नम्‌ ॥५०॥ 
एवं स्थानविरोषेदृ प्टिविशेषेश्ष निएुणमधिगम्य । 
` ्रुयार्फछनिर्देशं शास्त्रादनुरूपतः प्राज्ञः ॥५१॥ 
यदि भाम्यभाव में शुक्र शनि हों तो जातक रोगो अधिक पुत्र वा धन वाला, 
राजा का प्रिय, यशस्वी व शीलता से युत होता हे । इस प्रकार भाग्य स्थान सेव 


१ गीतप्रियं । २ बहुवित्तं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


दवात्रिश मध्याय ८ २८१ 


झाग्य स्थान पर दृष्टि से चतुरता पूवंक ज्ञान करके पण्डितों को शास्त्र की मनुकूलता 
-से' फलादेश कहना चाहिए ॥ ५०-५। ॥ 
भाग्य राशिस्थ सूर्य चन्द्र भोस युति के फल क, ज्ञान 
सत्रणगात्रं रक्षं सृतपितरं मातृवर्जित मयुः । 
वाह्ये क्षुद्रं द्व प्यं हिंखं शशिरुधिरभानवा भा ॥ ५२॥ 
यदि जन्म के समय भाग्य ( नवम ) भाव में सूर्य चन्द्रमा मंगल हों तो जातक-- 
घाव युक्त देहधारी, नोरस, नष्ट पिता वाला अर्थात्‌ पिता से रहित, माता से त्यक्त 
बाल्यावस्था में, क्षुद्र । हीन , दोषी व हिसक होता है ॥ ५२ ॥ 
नवम में सूये चन्द्रमा दुध युति का फल 
रबिचन्द्रवुधा भाग्ये क्छीबाकार ,सुदुःखितं कुयुः । 
सर्वेजनानां द्वेष्यं विक्रान्तं सत्यवचनं च ॥ ५३ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-चन्द्रमा-बुध .हों तो जातक नपुसकाकृति, दुःखी, समस्त 
'मनुष्यों का द्वेषी, पराक्रमी तथा सत्य भाषी होता है ॥ ५३॥ 
नवम में सुर्यं चन्द्रमा गुरू योग का फल 
चन्द्रदिवाकरगुरवों नवमे पुरुषस्य सम्भवे यस्य । 
स॒ भवत्युत्तमपुरपो बाहनधनसौख्यसम्पन्न: ॥५४॥ 
जिसके भाग्यभाव में सुयं-चन्द्रमा गुरू हों तो धह जातक श्रेष्ठ पुरुष वि सवारी धन- 
सुख से युत होता है ॥ ५४ ॥ 
नवम में सूये चन्द्रमा शुक्र योग का फल 
रविचन्द्रसिता नवमे खीकल्हैनेष्टसवधनसोख्यम्‌ । 
नृपसंमतं नयज्ञं जनयन्ति नरं ग्रियालापम्‌ ॥५५॥ 
यदि भाग्यभाव में सूये चन्द्रमा-शुक्र हों तो जातक--स्त्री के कलहों से समस्त धन 
च सुख का नाशक, राजा का प्रिय, नीति ज्ञाता व प्रियभाषी होता है ॥ ५५ ॥ 
तवम में सुर्य चंद्रमा शनि योग का फल 
सूयेनिशाकरसौरा नवमे राशो नर॑ सदा कुर्युः । 
प्रवळ॑ चण्डाचारं परश्रृत्यं छोकविद्विष्टम्‌ ॥५६॥ 
यदि भाग्यभाव में सूरयं-चन्द्रमा-शनि हों तो जातक बली, तीक्ष्ण आचरण कर्ता, 
डूसरे का नोकर तथा संसार द्वेषी होता है॥ ५६ ॥ 
नवम में सुर्यं भौम बुध योग का फल 
रविभौमबुधा नवमे कुर्वेन्ति नरं ग्रियालापम्‌। 
१मुजगमिवातिकरुद्धः समरपरं निष्ठुरं प्रवासरतम ॥५७॥ 


१ सुभगमथा । २ प्रवासातंम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najatgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२८२ सारावली 


यदि भाग्यभाव में सूयं-भौम बुध हों तो जातक--प्रियभाषी, सपं की तरह अधिक 
क्रोधी वा सौभाग्यवात्‌ त 1 अधिक क्रोधी, युद्ध में तत्पर, कठोर, प्रवास, परदेश ) में 
लीन वा प्रवास से दुःखा दा है ॥ ५७॥ 
नवम सें सुयं-भौम-गु योग का फल 
रविगुरुवक्रा नवमे जनयन्ति नरं सदोययुक्तम्‌ । 
देवपितृपूजनरतं समृद्धदारं गुणोपेतम्‌ ॥५८॥ 
यदि भाग्यभाव में सुयं-भौम-गुछू हों तो जातक--सदा कार्यो में उद्यत, देवता व 
पिता की पूजा में तत्पर, धनी स्त्री वाला व गुणी होता है ॥ ५८ ॥ 
नवम में सूये भोम शुक्र योग का फल 
कलहप्रियं कुलीनं कन्यानां दूषकं च चपलं च। 
दिवसकरवक्रशुक्रा नवमे द्वेष्यं नर॑ कुर्युः ।५९॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-मङ्गल-शुक्र हों तो जातक-लड़ाई का प्रमी कुलीन 
कन्याओं का दोषी, चः्चल व द्रोही होता है॥ ५९ ॥ 
नवम में सूर्यं भौम शनि योग का फल 
साहसिकमतिक्षद्रं लोकट्रेष्यं प्रियानृतं ऋरम । 
पित्रा रहितं बाल्ये कुयुवक्राकिभानवो नवमे ॥६०॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य-भौम शन हों तो जातक--साहसी, अति नोच, संसार 
द्वेषी, मिथ्या प्रेमी, कठोर तथा बाल्यकाल में पिता से हीन होता है ॥ ६० ॥ 
नवम में सुर्य बुध गुरू योग का फल 
रविबुधगुरुवो नवमे भाग्यसमेतं धनान्वितं सुभगम्‌ । 
नृपतिग्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीरं च॥६१॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-ब्रुध-गुर हों तो जातक--भागग्रवानु, धनी, सुन्दर, ऐश्वयं- 
बानु, राजा का प्रियपात्र, सुन्दर वेषधारो तथा धैयवान्‌ होता है ॥ ६१ ॥ 
नवम में सुर्य बुध शुक्र योग का फल 
रविबुधञुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं प्रकाशिनं कान्तम्‌ । 
रिपुपक्षपरिक्षीण नुपतिसमं सारवम्त च ॥६२॥ 
यदि भाग्यभाव में सुयं-ब्रुध शुक्र हों तो जातक-तेजस्वी, प्रिय, शत्रुओं से रहित, 
राजा के समान व बली होता है॥ ६२ ॥ 
नवम में सुर्य बुध शनि योग का फल 


परदाररतं पापं प्रवासशीळलं च निपुणमतिधृष्टम्‌ । 
आनृतिकमदबपरं रविबुधसोरा नर॑ साग्ये ॥६३॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्यं बुध-शनि हों तो जातक--दूसरे की स्त्री में लीन, पापी, 
प्रवासी, चतुर, अधिक ढीठ, असत्यभाषी तथा भाग्यहीन होता है ॥ ६३ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वात्रिश अध्याय २८३ 


नवम में सूर्य गुरू शुक्र योग का फल 
भाग्यग्रहे रविशुक्रो जीवश्च नरं सुपण्डितं कान्तम्‌ । 
बहुविषयपतिं वीरं जनयन्ति सुमेधसं प्राज्ञम्‌ ॥६४॥ 
यदि भाग्य भाव में सूर्य-गुरू शुक्र हों तो जातक- पुन्दर पण्डित, प्रिय वा सुन्दर, 
अधिक विषयों का स्वामी, वीर तथा सुन्दर बुद्धि व विद्वानु होता हे ॥ ६४॥ 
नवम में सुर्य गुरू शनि योग का फल 
त्रिइशशुरुसौरसूया नवमे यस्येह जाथमानस्य। 
स सवेदुत्तमवीर्यो राजा धनवान्गुणेः समृद्धश्च ॥६५॥ 
जिसके भागयभाव में सूयं-गुरू-रानि हों तो जातक--श्रेष्ठ पराक्रमी, राजा, धनी क 
गुणी होता है ॥ ६५ ॥ * 
नवम में सूर्य शुक्र शनि योग का फल 
कान्तिविहीन॑ मलिनं भूपतिपरिदण्डित विभवहीनम। 
जनयन्ति नरं भाग्ये रविशुक्रशनेरचरा मूखम्‌ ॥६६॥ 
यदि भाग्यभाव में सूय-शुक्रःशनि हों तो जातक--चेष्ट! से रहित, दूषित, राजा 
से दण्डित, ऐश्वयं से हीन तथा मूर्ख होता है। ६६ ॥ 
नवम में चन्द्रमा भोम बुध योग का फल 
धनकनकरत्नभाजं॑ जनयन्ति शशिक्षभूमिजाः पुरुषम्‌ । 
प्रथमे वयसि च तप्तं भाग्यगृहे सर्वनारेनः॥६७। 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-भौमःबुध हों तो जातक--धन-सुवणं-रत्नों का भागी 
तथा प्रथम अवस्था में स्वंनाश होने से दु:खी होता है ॥ ६७॥ 
नवम में चन्द्रमा भौम गुरू योग का फल 
सौमनिशाकरजीवाः कुवन्ति नरं जितेन्द्रियं प्राज्ञम्‌ | 
गुरुदेवभक्तिनिरतं विद्याधनभागिनं सुभगम्‌ ॥६८॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-भौम गुरू हों तो जातक-जितेनद्रिय, पण्डित, गुरू व देवताः 
की भक्ति में लीन, विद्या व धन का भागी व सौभाग्यवानु होता है ॥ ५८ ॥ 
नवम में चन्द्रमा भौम शुक्र योग का फल 
ब्रणिताङ्गमरूपं वा 'प्रभेदिनं स्त्रीप्रिं युवतिवश्यम्‌ । 
युवतिविनाशितसारं भृगुशशिवक्रा नरं नवमे ॥६९॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-भौम-शुक्र हों तो जातक--घाव से युक्त देही वा कुरूप, 
रहस्य ज्ञाता वा अधिक भोजी, स्त्री प्रेमी, स्त्री के वशीभूत व स्त्री से नष्ट बल वाला 
होता है ॥ ६९ ॥ 
नवम में चन्द्रमा भोम दानि योग का फल 
व्यापन्नमाठृबंशं श्चुद्रं बाल्ये निराकृतं मात्रा। 
सौरो भौमश्चन्द्रो जनयन्ति नराधमं नवमे ॥७०॥ 


१ भावेन । २ प्रभक्षणं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२८४ सारावलो 


यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-भौम-शनि हों तो जातक--आपत्ति युक्त माता के कुल 
वाला, नीच, बाल्य काल में माता से पृथक्‌ तथा अधम होता है ॥ ७० ॥ 
नवम में चन्द्रमा बुध गुरू योग का फल 
शुरुबुधचन्द्रा नवमे कुलवंशविवधनं कुयुः । 
आचाय वबहुभित्रं नृपतिं बहुसाधनोपेतम्‌॥७१॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-बुध-गुरू हों तो जातक--क्रुळवंश को बढ़ाने वाळा 
आचार्य ( अध्यक्ष ), अधिक मित्रों से युत, राजा व अधिक साधनों से युत होता है ।७१। 
नवम सें चन्द्रमा बुध शुक्र योग का फल 
मातृसपत्नीजनकं प्रमुदितमानान्वितं प्रचुरमित्रम्‌ । 
कुवन्ति सामशीळं श्रृगुबुधचन्ट्रा नर . भाग्ये ॥७२॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-वुध-शुक्र हों तो जातक--माता को सोतेळी पदा करने 
वाळा, प्रसम्तता व सम्मान से युक्त अधिक मित्र वाळा तथा शान्त स्वभाव का 
होता है ॥ ७२ ॥ 
नवम में चन्द्रमा बुध शनि योग का फल 
शशिबुधसोरा नत्रमे ्रराचारं सुविक्रमं मलिनम्‌ । 
जनयन्ति कुर्सितधियं सं्रामपराङमुखं दीनम्‌ ॥७३॥ 
यदि भाग्य भाव में चन्द्रमा-बुध-शनि हों तो जातक कठोर आचरण कर्ता, परा- 
क्रमी, दूषित, निन्दित बुद्धि, युद्ध से पीछे हटने वाला व दोन होता है ॥ ७३॥ 
नवम में चन्द्रमा गुर शुक्र योग का फल 
चन्द्रब्वहध्पतिशक्रा नवमे यस्येह जायमानस्य। 
स भवति महीपतुल्यो सृपतिकुळे भूपतिश्चेव ॥७४॥ 
जिसके भाग्य भाव में चन्द्रमा-गुए-शुक्र हों तो जातक--राजा के समान व राज 
कुल में जन्म होने पर राजा होता है ॥ ७४॥ 
नवम में चन्द्रमा गुरु शनि योग का फल 
शशिगुरुसोरा नवमे कुवन्ति नर॑ प्रियालापम्‌ । 
सत्यत्रतं सुशीलं बिख्ग्रातै सबशाध्त्रकुशालं च ॥७५॥ 
जिसके भाग्य भाव में चन्द्रमा-गुए-शनि हो तो जातक -प्रियमाषो, सत्थत्रतो, 
सुशील, प्रसिद्ध तथा समस्त शास्त्रों में चतुर होता है ॥ ७५ ॥ 
नवम में चन्द्रमा शुक्र शनि योग का फल 
शक्रेन्दुयमा नवमे कृषिवृत्ति योनिपोषणानुरतम । 
कुयुमबुजम'पापं कृतकृत्य ` लोक.वेख्यातम्‌ ॥७६॥ 
जिसके भाग्यभाव में चन्द्रमा-शुक्र-शानि हों तो जातक -खेती की जीविका वाला 
योनि पालन में तत्पर अर्थात्‌ स्त्री के वशीभूत, पापी वा अपापो, कृत-क्रत्य ( गद्गद ) 
तथा संसार में प्रसिद्ध होता है ॥ ७६ ॥ 


१ मनुजं पापम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
दवात्रिशो अध्याय २८% 


नवम में भोस बुध गुरु योग का फल 
तेजस्विनं विशोकं विद्वांसं वाकिस्थिरं विशिष्टं वा । 
कुजबुधजीचा नवमे कुर्वन्त च मञ्डलाधिपतिम्‌ । ७७. 
यदि भाग्यभाव में भौम-बुध-गु हों तो जातक- तेजस्वी, शोक रहित, पण्डित, 
स्थिर वचन, विशिष्ट वा जिलाधिकारी वा नगर का प्रधान होता है ॥ ७७ ॥ 
नवम में भोस बुध शुक्र योग का फल 
बहुविषयपति ख्यातं नरेन्द्रसत्कारसत्कृतं चण्डम्‌ । 
कुजबुधशुक्रा भाग्ये कुर्वेन्ति नरं सतां सत्यम्‌ ॥ ७८ ॥ 
यदि भाग्यभाव में भौम-बुध-शुक्ग हों तो जातक--अधिक विषयों का स्वामी, 
विख्यात, राजा से सम्मानित, उग्र तथा सञ्जनों का सत्य स्वरूप होता है ॥ ७८ ॥ 
नवम में भौम बुध शनि योग का फल [ 
परवञ्चनासु निपुणं तमोधिकं सवंशाख्रमतिवाह्यम्‌ । 
बुधभौमयमा नवमे कुयुंः परतक॑समूढम्‌ ॥ ७९ ॥ 
यदि भाग्यभाव में भौम-बुध-शनि हों तो जातक-- दूसरे को ठगने में चतुर, अधिक 
क्रोधी, समस्त शास्त्र बुद्धि से बहिभूंत व दूसरे के तकं से मुखे होता है ॥ ७९ ॥ 
नवम में बुध गुरु शुक्र योग का फल 
बुधयुरुशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं सुरोपमं विशदम्‌ । 
विख्यात नरनाथं विद्वासं धर्मशीलं च॥८०॥ 
यदि भाग्यभाव में वुध-गुरू-शुक्र हों तो जातक- देव सहश, विस्तृत, ( विशाल ) 
प्रसिद्ध, राजा, पण्डित व धर्मात्मा होता है॥ ८०॥ 
नवम में बुध शुक्र शनि योग का फल | 
शुक्रशनेश्चरशशिजा नवमस्था जातकं प्रकुवेन्ति । 
मेधाविनं प्रकाशं सुरुचिरवाक्यं सुखोपेतम्‌ ॥ ८१ ॥ 
यदि भाग्यभाव में वुध-शुक्र-शनि हों तो जातक-- बुद्धिमान्‌, तेजस्वी, सुन्दरवादी 
तथा सुखी होता है ॥ ८१ ॥ 
नवम में गुरु शुक्र शनि योग का फल 
शनिशुक्रामरगुरवो भाग्यगृहस्था नरं प्रकुबन्ति । 
प्रचुरान्नपानविभवं सुभगं सुखितं सुरूपं च॥ ८२ ॥ 
यदि भाग्यभाव में गुछ-शुक्र-शनि हों तो जातक--अधिक अत्त्त-पेय-ऐदवये से युक्त, 
सौभाग्यवान्‌, सुखी व स्वख्पवानु होता है ॥ ८२॥ 
The following combinations of ylanets taken four at a time 
are treated of in Slokas 83- 108 to be found onlp, in the OL. MS. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२२८६ सारावली 


भाग्यभाव में सुर्थ चन्द्र भोम दुध योग का फल 


रविचन्द्रभौमशशिजा जन्मनि भाग्यक्षंगा नरं छुयुः । 
सभवत्युत्तमपुरुषो विदेशगो नित्यसंतुष्टः॥ ८३ ॥ 
यदि जन्म के समय भाग्यभाव में सूर्ये-चन्द्रमा-मङ्गल-बुध हों तो जातक--श्रेष्ठ 
“पुरुष, विदेशगामी तथा सदा प्रसन्न होता है ॥ ८३ ॥ 
नवम में सूर्य चन्द्रमा भौम गुर युति का फल 
सूयेशशिभौमशुरवो भाग्यक्षेगता नरं ङु्युः। 
धनिनं विद्याकुशळं सुभगं नृपसंसतं चेव ॥ ८४ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य-चन्द्रमा-भौम-गुरू हों तो जातक--धनो, विद्या में चतुर, 
सौभाग्यवानु व राजा से सम्मत होता है 11 ८४ ॥। 
नवम में सुय चन्द्रमा भोम शुक्र युति का फल 
शुक्रेन्ठुभोमरवयो सायाचतुरं स्वदारसन्तुष्टम्‌ । 
. जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं वहुनीचकमाणम्‌॥ ८५ ॥ 
यदि माग्यभाव में सूयं-चन्द्रमा-भौम-शुक्र हों तो जातक--निपुण मायावी, अपनी 
स्त्री से संतुष्ट तथा अधिक दुष्ट कम करने वाला होता है ॥ ५५-८६ ॥ 
नवमभाव में सूय, चन्द्रमा, भौम, शनि युति का फल 
सूयोरचन्द्ररवयः पिशुनं मायाविनं कुशीलब्च । 
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं बहुनीचकमाणम्‌॥ ८६ ॥ 
यदि कुण्डली में नवमभाव में सूर्य, चन्द्रमा, भौम शनि का योग हो तो जातक-- 
-चुगलखोर, मायावी, दुष्ट स्वभाव वाला और अधिक बुरे कायं करने वाला होता 
:है॥ ८६॥ 
नवम में सुर्य चन्द्रमा बुध गुरु युति का फल 
शशिसुरशुरुबुधरवयो जन्मनि भाग्यक्षमाश्रिताः कुयुः । 
पुरुषं प्रधानमचळं नरेन्द्रपूज्यं तथा म्‌॥ ८७ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य-चन्द्रमा-बुध-गुरू हों तो जातक--प्रधान, स्थिर, राजा से 
'पूजित ब प्रसन्न होता है ॥ ८७ ॥ 
नवम में सूयं चन्द्रमा बुध शुक्र युति का फल 
न्द्रबुधशुक्ररवयो धनेश्वरं धार्मिक समृद्धं च। 
नयन्ति नवमसंस्थाः पुरुषं प्रियवादिनं शान्तम्‌ ॥ ८८ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूय॑-चन्द्रमा-बुध-शुक्र हों तो जातक--कुवेर के समान धनी, 
धर्मात्मा, सम्पत्ति शाली, प्रियभाषी व शान्त स्वभावी होता है ॥ ८८ ॥ 
तवम में सूर्य चन्द्रमा बुध शनि युति का फल 
तरणिबुधचन्द्रसौरा जन्मनि नवमाश्रिता नरं कुयुः । 
नीचाचुरतं दीनं परस्वहरणे सदा सक्तम्‌ ॥ ८९ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्वात्रिश अध्याय २८७ 


यदि भाग्यभाव में सूर्य-चन्द्रमा-वुध-शनि हों तो जातक--दुष्ट जनों का सेवी, दोन 
तथा दूसरे के धन को चुराने में सदा लीन होता है ॥ ८९॥ 
नवम सें सयं भौम बुध गुरु युति का फल 
रविगुरुवुधभूतनया जन्मनि नवमे नरं प्रकुवन्ति । 
देवपिदृपूजनपरै समृद्धदारं गुणोपेतम्‌ ॥ ९० ॥ 
यदि भाग्यभाव में सुय-भौम-बुध-गुरू हों तो जातक--देवता व पिता की पूजा में 
तत्पर, सम्पन्न स्त्री वाला व गुणी होता है ॥ ९० ॥ 
नवम सें सयं भोम बुध शुक्र युति का फल 
ठाक्रज्ञभोससूयी नवमे जनयन्ति निष्ठुरं सुभगम्‌। 
सनिरतं विधनं रिपुपक्षक्षपितविभवं च ॥ ९१ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-भौम-बुध-शुक्र हों तो जातक--निठ्ठर, सौमाग्यवानू, साहसी, 
निधन व शत्रु द्वारा नष्ट ऐश्वय वाला होता है ॥ ९१ ॥ 
नवम सें सयं भौम वुध शनि युति का फल 
रविसौरिचान्द्रिभौमा नवमे यस्येह ज!यमानस्य । 
स भवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः॥ ९२ ॥ 
जिसके भाग्यभाव में सुयं-भौम-बुध-शनि हों तो जातक--दूसरे की स्त्री में लीन 
अर्थात्‌ पर स्त्री गामी, निर्धन व दीन होता है ॥ ९२ ॥। 
नवम में सर्य भौम गुरु शुक्र युति का फल 
]ंक्रगुरुभौमरवयो ठोके द्वेष्यं. पिपासातम्‌ | 
जनयन्ति नवमसंस्थाः कन्यानां दूषकं चपलचित्तम्‌ ॥ ९३ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-भौम-गुरू-शुक्र हों तो जातक--संसार में द्वेषी, प्यास से 
पीडित, कुमारियों को दूषित करने वाला तथा अस्थिर चित्त होता है ॥ ६३ ॥ 
नवम में सूर्य, भौस, गुरू शनि युति का फल 
गुरुभौससौरसूयो नवमे सुखवर्जितं सदोय्युक्तम्‌।# , 
जनयन्ति नरं चण्डं विक्रमयुक्तं महासत्वम्‌ ॥ ९४ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-भौम-गुछ-शनि हो तो जातक--सुख से रहित, सदा उद्यत 
उग्र, पराक्रमी तथा बड़ा बली होता है ॥ ६४ 11 
र नवम में सूर्य, बुध, गुरू, शुक्र युति का फल 
रविवुधजीवसिताः स्युनेवमे यस्येह जायमानस्य । 
स सबत्युत्तसपुरुषो धनकनकेश्वयंसम्पन्न: ॥ ९५ ॥ 
जिसके भाग्यभाव में सूयं-वुध-गुरू-शुक्र हों तो जातक--श्रेष्ठ पुरुष तथा धन-सुवण- 
ऐदवये से सम्पन्न होता है ॥ ९५॥ 
+ Sloka 92 is found in P. L, and 76, N, MSS. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२८८ 2 सारावली 


नवस में सूर्य, बुध, गुरु, शनि युति का फल 
भानुजरविबुधगुरवो नवमे जनयन्ति मानवं निधनम्‌ । 
पापं परदाररत विद्विष्टं नीचकमाणम्‌ ॥ ९६ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य-बुध-गुरूशनि हों ता जातक--निर्धन, पापी, पर स्त्री में 
अनुरक्त, विशेष द्रोही तथा हीन काय करने वाला होता है ॥ ६ 
नवम में सर्य, बध, शुक्र, शनि युति का फल 
बुधरविजरविसिताः स्युभोग्यस्थाने नरं सुभगम्‌। 
जनयन्ति धनसमेतं सत्यरतं ढोकविख्यातम्‌ ॥ ९७ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूर्य-वुध-शुक्र-शनि हों तो जातक--सौभाग्यवानु, धनी, सत्य में 
लीन तथा संसार में प्रसिद्ध होता है ॥ ९७ ॥ 
नवम में सय, गरु, शक्र, दानि यति का फल . 
रविशुरुसितभानुसुता जन्मनि नवमक्षंगा नर कुर्यु: । 
सत्यत्रतं सुवाक्यं गशुसुद्विजातिथिषु भक्तम्‌ ॥ ९८ ॥ 
यदि भाग्यभाव में सूयं-गुरू-शुक्र-शनि हों तो जातक सत्यत्रती, सुन्दर भाषी तथा 
गुरू-ब्राह्मण-अतिथियों का भक्त होता है ॥ ९८ ॥ 
नवम में चन्द्र, भौम, बुध, गुरु युति का फल 
चन्द्रन्ञकुजसुरेञ्या जनयन्ति नरं परिच्छदसमृद्धम्‌ । 
वाल्ये माठूवियुक्तं धनान्वितं संस्थिता भाग्ये ॥ ९९ ॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम बुध गुरू हों तो जातक -वस्त्रों से सम्पन्न, बाल्या= 
वास्था में माता का वियोग तथा धनी होता है 11 ९९॥ 
नवम में चन्द्र, भौम, बुध, शुक्र युति का फल 
भौमसितशशिजञचन्द्रा भाग्ये जनयन्ति तापसं ख्यातम्‌ 
वाग्मिनमतिदातारं परलोकपरं प्राज्ञम्‌ ॥ १०० ॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम वुध शुक्र हों तो जातक--तपस्वी, विख्यात, वाग्मी 
अधिक दानी, स्वर्ग लोक इच्छुक तथा बड़ा पण्डित होता है 1 १०० ॥ 
नवम में चन्द्र, भोम, बुध, शनि युति का फल 
रविजबुधचन्द्रभोमा जनयन्ति नरं पराङ्मुखं दीनम्‌। 
क्षद्रं सायाचतुर परदाररतं स्थता भाग्य ॥ १०१ ॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम वुध शनि हों तो जातक--वहिमुंख, दीन, भुद्र 
( अल्प विचार वाला ) माया में निपुण तथा परस्त्री में छीन होता है ॥ १०१ ॥ 
नवम में चन्द्रमा, भौम, गुरु शनि युति का फल 
सौमेन्ढुशुक्रजीवा नृपवंशकरं प्रधानमतिशूरम्‌। 
विद्याधनसुसम्रद्ध॑ विख्यातं लोकसंमतं चेव ।१०२।[अ 
k¥ Sloka 100 is found in the ?, 1,, M.S, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१९ द्वात्रिश अध्याय २८९ 


यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम गुरू शुक्र हों तो जातक--राजा की वंश वृद्धि 
करने वाला, प्रधान, अधिकवोर, विद्या व धन से सम्पन्न, प्रसिद्ध तथा संसार सम्मत 
होता है 1 १०२ ॥ 
नवम में चन्द्र, सौम, गुरु, शनि युति का फल 
शशिवक्रार्किसुरे्या जनयन्ति नर॑ पिपासार्तम्‌। 
कलहप्रियं च नवमे सौभाग्यपरिच्छदातीतम्‌ ॥ १०३ ॥ . 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम गुरू शनि हों तो जातक--प्यास से पीडित, कलह 
प्रेमी तथा सुन्दर भाग्य व वस्त्रो से युक्त होता है ॥ १०३ ॥ 
नवम में चन्द्र, भौम, शुक्र, शनि युति का फल 
चन्द्रारभानुजसिता नवमे जनयन्ति निष्ठुरं पापम्‌ । 
मायाविनं च पुरुषं - शौचाचारैविहीनं च॥ १०४ ॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम शुक्र शनि हों तो जातक--निठुर ( निर्मोही ) 
पापी, मायावी व पवित्र आचरणों से रहित होता है ॥ १०४ ॥। 
नवम में चरू, बुध, गुरु, शुक्र युति का फल 
सितगुरुशाशिजशशाङ्का जन्मनि भाग्यक्ष॑माश्रिता धनिनम्‌ । 
जनयन्ति धर्मसक्त नरं कलासु प्रसिद्धं च॥ १०५ ॥ 
राज्ञं नृपतिं कुलजं प्रधानमतिवित्तसंयुतं कान्तम्‌ । 
सौम्येन्दुशुक्रजीवा जनयन्ति नर॑ तु विख्यातम्‌ ॥१०५॥# 
K.N.M.S reads the same s’loka thus. 
गुरुसौम्यझुक्रचन्द्रा भाग्ये युक्ताः प्रजायमानस्य । 
यस्य स॒ भाग्ये युक्तो लोके पुरुषोत्तमो ज्ञेयः ॥१०५॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा बुध गुरू शुक्र हों तो जातक--धनी, धर्मत्मा तथा 
कलाओं में प्रसिद्ध होता है । 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा बुध गुरू शुक्र हों तो जातक--पण्डित, राजा, कुछ 
( वंश ) में प्रधान, अधिक धनी, सुन्दर वा प्रिय तथा विख्यात होता है । 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-त्रुध-गुरू-शुक्र हों तो जातक--भाग्यवात व संसार में 
पुरुषों में श्रेष्ठ होता है ॥ १०५॥ 
नवम में चन्द्र, बुध, गुरु, शनि युत का फल 
भानुजबुधशुरुचन्द्रा जनयन्ति नरं परं सुनयम्‌। 
भाग्यस्थिताः समृद्धं नीतेज्ञं चारुवेषं च ॥१०६॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-वुध-गुरू-शनि हों तो जातक--सुन्दर्‌ न्याय में तत्पर, 
समृद्ध, ( घनी ) नीति ज्ञाता तथा सुन्दर वेषधारी होता है ॥ १०६॥ 
ggReading of s'‘loka 103 inthe P.L. M.S, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२९० सारावली 


नवम में चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि युति का फल 
शनिशुक्रबुघशशाङ्का जन्मनि भाग्यस्थिता नर॑ कुयुः। 
मेधाविनं प्रचण्डं जननीतिबिशारदं धन्यम्‌ ॥१०७॥ 
यदि भाग्य स्थान में चन्द्रमा-वबुध-शुक्र-शनि हों तो जातक- बुद्धिमान व उग्र, 
मनुष्य नीति में चतुर व प्रशंसनीय होता है ॥ १०७॥ 
नवम में चन्द्र, गुरु, शुक्र, शनि युति का फल 
चन्द्रशनिशुक्रजीवा जन्मनि नवभस्थिताः प्रकुव न्ति । 
सायाविनं प्रचण्डं नरेष्वजेयं नरं धीरम्‌ ॥१०८॥ 
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-गुरू-शुक्र-्शनि हों तो जातक--मायावी, उग्र, मनुष्यों 
में अजेय ( जीतने योग्य नहों ) तथा धैयंवानु होता है ॥ १०८ ॥ 
नवम में भोम, बुध, गुरु, शनि युति का फल 
भौमन्ञसूरिशनयो नबमस्थानोपगा नरं कुयुः । 
रिपुपक्षपरिक्षीणं रणप्रचण्डं सुधीर च ॥१०९॥ 
यदि भाग्यभाव में भौम-बुध-गुरू-शनि हों तो जातक--शत्रु से रहित, सङ्ग्राम में 
उग्र तथा धेयंवानु होता है ॥ १०९ ॥ 
नवम में भौम, बुध, शुक्र, रानि युति का फल 
भोमज्ञशुक्रशनयः नरं १विदेशानुगं सुशीळं च । 
जनयन्ति नवमसंस्था धनयुक्तं भक्तियुक्तं च ॥११०॥ 
यदि भाग्यभाव में भौम-वुध-शुक्र-शनि हों तो जातक--विदेशगामी, सुशील, धनी 
व भक्त होता है !। ११०॥ 
नवम में भौम, गुरु, शुक्र, शनि यति का फल 
भोमश्रगुजीबरविजञा जनयन्ति नरं धनेः परित्यक्तम्‌ | 
क्षद्र॑ दयाविरहितं विहीनसत्व॑ स्थिता भाग्ये॥१११॥ 
यदि भाग्यभाव में भौम-गुरू-शुक्र-शनि हों तो जातक--निधंन, क्षुद्र, निदंयो तथा 
निबल होता हैं ॥ १११ ॥ 
नवम में बुध, गुरु, शुक्र, शनि यति का फल 
बुधश्चगुभाडुजशुरवो जन्मनि नवमे स्थिता नरं कुयुः । 
परवादविवादरतं परदेशप्राप्रवित्तञ्च ।।११२॥ 
यदि भाग्यभाव में बुध-गुरू-शुक़् शनि हों तो जातक--शिकायत व विवाद में लीन 
तथा परदेश में धन प्राप्त करने वाला होता है ॥ ११२॥ 
नवम में बुध के साथ तीन चार पाँच आदि ग्रहों का फल 
त्रिचतुःपञ्चखगेन्द्रासतथा च घट सप्त संस्थिता भाग्ये । 
प्रात्ययिकं धनवन्तं कुयुनेपति च घुधसहिताः ॥११३॥ 


१ कुवंन्ति | २ दश्ञानुगतं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयस्त्रिश अध्याय २९१ 


यदि भाग्यभाव में बुध सहित तीन, चार, पाँच, ६, सात ग्रह हों तो जातक-- 
विश्वासी, धनो ब राजा होता है ॥१९३।। 
एय ( नवम ) भाव में बुध गुरू के अतिरिक्त ग्रहों का फल 
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुरुसोम्यविवर्जिताः अहा: पुरुषम्‌ । 
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनातमतिदीनम्‌ ॥११४॥ 
यदि भाग्य ( नवम ) भाव में गुरू व बुध को छोड़कर अन्य ग्रह हों तो जातक-- 
प्रायः रोगी, अपुन्दर वा अप्रिय, मनुष्यहीन, बन्धन ( जेल ) से पीडित तथा अधिक दीन 
होता है ॥ ११४॥ 
उक्तं बहुप्रकारं भाग्यगृहे वादरायणादिक्ृतम्‌ । 
ग्रहयोगेक्षणभावेनिचिन्त्य घुद्धया वदेदन्यत्‌ ॥११५॥ 
मैंने बादरायणोक्त भाग्यस्थ ग्रहों का फल बहुत प्रकार से कहा है । इसके अतिरिक्त 
योग दृष्टिवश पूर्वक बुद्धि से विचार कर फल कहनां चाहिये ॥ ११५।। 
इति कल्याणवरमंविरचितायां सारावल्यां भाग्येचिन्तानाम द्वात्रिशोऽध्यायः ॥ 


त्रयस्त्रिशोऽध्यायःः - 
ळग्नाइशामे राशो कमफळं यप्प्रकीर्तितं सुनिभिः। 
राशिग्रहस्वभा'वग्र हदृष्ट्या तदहमपि वक्ष्ये॥१॥ . 
होरेन्द्रोबळ्योगाययो दशमस्तत्स्वभावजं . कस | 
तस्याधिपपरिवृद्धया वृद्धिज्ञंयाइन्यथा हानिः॥२॥ 
मुनियों ने लग्न से दशम राशि को जो कमे का फल कहा है उसको मैं भी दशमस्थ 
राशि व ग्रह के स्वभाव से फळ को कहता हूँ ॥ १॥ 

म के समय में लग्न व चन्द्रमा में जो बली हो उससे दशमस्थ राशि व ग्रह के 
स्वभाव तुल्य जातक का कमं ( कायं ) का फल होता है। दरामेश की वृद्धि से कमं फळ 
की वृद्धि तथा ह्लास से हानि कहना चाहिये ॥ २॥ 

फल कथन में विशेषता का ज्ञान 

जाङ्गलमथवानूपं तथोभयं वा गृहं परीक्षेत। 
माम्यमथारण्यं वा सोम्यक्ष पापभवनं वा ॥३॥ 
द्विपदचतुष्पदरूपं सरीस्रुपं वा तथोभयं चेंब। 

यद्रूपं तद्भवनं यादृशकं प्यत्स्वभावं च 1॥४॥ 
प्रवदेत्तत्समदेशे कमंप्राप्तिं नरस्य तत्सदृशीम्‌। 
तस्मादशमं भवनं प्रसवे बुध्येत यत्नेन ॥५॥ 
दशमे नक्षत्रपतेळग्नातपुरुषस्य 'कस संभवति । 
सवोरस्भे वृत्ति विन्नि्दिरीत्तस्य जातस्य ॥६॥ 


१ भागे । २ तत्स्वभावं । ३ यस्य। ४ सिद्धि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh . 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२९२ सारावली 


ha ० ॥५ "3७ ७१७ ७ 
इथन्तरयोगाध्याये कथितं कमस्थितग्न हेलग्नात्‌ । 
चन्द्रादत्र विशेषो ग्रहेः स्थितेव्यक्तमिह वक्ष्ये ॥७॥ 
यदि दशम में. जाङ्गल राशि हो जैसे सिह वा अनूप जैसे मीन वा उभय राशि 
उसे वृश्चिक वा ग्राम्य जैसे वृष वा आरण्य जैसे सिंह वा शुभ ग्रह की वा पापग्रह की 
राशि वा द्विपद वा चतुष्पद वा सरीसृप ( वृश्चिक ) वा उभय जसे मकर राशि, या 
इनके स्वरूप अःकृति-स्वभाव तुल्य देश में, राशि के समान कमं फल की प्राप्ति 
कहनी चाहिये । इस कारण से जग्म के समय यत्न पूवंक दशम राशि का विथार करके 
आदेश करना चाहिये । चन्द्रमा से वा लग्न से दशम राशि कायं फल की होती है। 
इसलिये आरम्भ में जातक की जीविका निर्णय दशमरथ ग्रहों का फल कथन हो गया है । 
इकतीसबें अध्याय में लग्न से दशमस्थ ग्रहों का फेल कथन हो गया है । इस अध्याय में 
न्द्रमा से दशमस्थ ग्रहों के विशेष फल को कहता हूँ ॥ ३-७॥ 
चन्द्रमा से दशम राशि में सुर्य के फल का ज्ञान 
चन्द्राइशमे सूर्यः सिद्धारम्भं घनेः समृद्धं च। 
जनयत्युत्तमसत्वं नृपतिमुद्म' "जनाश्रयं पुष्टम्‌ ॥८॥ 
यदि जन्म के समय चन्द्रमा से दशम भाव में सूर्य हो तो जातक--कायों में सिद्धि 
प्राप्त करने वाला, धन से सम्पन्न, श्रेष्ठ बळवानु, राजा, उदारचित्त तथा बलीजनों का 
आश्रय होता है ॥८॥ 
चन्द्रमा से दशमभाव में भौम का फल 
भौमः साहसनिरतं प्रस्यन्तनिवासिनंः विषयळुव्धम्‌ । 
क्रुर निषाद्चारतं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम्‌ ॥९॥ 
यदि चन्द्रमा से दशम में भौम हो तो जातक-- साहसी, म्लेच्छ देश निवासी, 
विषय लोभी, कठोर व चाण्डाल के समान आचरण करने वाला होता है ॥ ९॥ 
चन्द्रमा से दशमझाव में बुध का फल 
विद्वांस धनवन्तं वहुश्र॒तं ऽनृपतिनायकं ख्यातम्‌ । 
जनयति सौम्यो दशमे पुरुषं बहुशिल्पिनं प्राज्ञम्‌ ॥१०॥ 
यदि दशम में बुध हो तो जातक--विद्वान्‌, धनी बहुश्रुत ( अधिक शास्त्र ज्ञाता ) 
राजा का नेता वा राजा से सम्मत, प्रसिद्ध तथा अधिक चित्रकारी का ज्ञाता पण्डित 
होता हे ॥ १० ॥ 
चन्द्रमा से दशमभाव में गुरू का फल 
शुरुरपिं दशमस्थाने सिद्धार्थ धार्मिकं धनसमृद्धम्‌ । 
जनयत्युत्तमचरितं नरेन्द्रसचिवं नरं ख्यातम्‌ ॥११॥ 
यदि दशम में गुरू हो तो जातक--प्रयोजन की सिद्धि करने वाला, धर्मात्मा, धनी, 
श्रेष्ठ कर्त्ता, राजा का मन्त्री व प्रसिद्ध, होता है ॥ ११ ॥ 


१ धनाश्रयं । २ सितं । ३ नृ१तिसंमतं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रयस्त्रि अध्याय २९३ 


चन्द्रमा से दशमभाव में शुक्र का फल 
शशिनो दशमे शुक्रः सुभगं ललितं च वित्तवन्तं च | 
जनयति सिद्धारम्भं धनिनं नुपपूजितं पुरुषम्‌ ॥१२॥ 
यदि चन्द्रमा से दशम में शुक्र हो तो जातक--सौभाग्यवानु, सुन्दर, घनी, सिद्धा- 
रम्भी व राजा से सम्मान पाने वाला होता है ।। १२॥ 
चन्द्रमा से दशमभाव में शनि का फल 
सौरो व्याधितदेहं निःस्वं दुःखान्वितं प्रजाहीनम्‌ । 
कमसु नित्यो द्विग्न॑ जनयति दशमे स्थितः पुरुषम्‌ ॥१३॥ 
यदि दशम में शनि हो तो जातक्र--रोगी, निधन, दुःखो, सन्तान रहित व कार्यों 
में सदा उद्विग्न होता हे ॥ १३॥ 
'द्रमा से दशम राशि में सूर्य-भौमयुतिफ ल ज्ञान 
भानुभौमसमेतः कर्मकरान्का'सशोषगदवहुळान्‌ । 
ज्योतिर्विदः प्रकुर्योल्ळाक्षणिकांस्तार्किकांश्चापि ॥१४॥ 
यदि जन्म के समय चन्द्रमा से दशमभाव में सूर्यमौम हों तो जातक--करार्य॑कर्त्ता 
{ मजदूर ) खासी-सूखा आदि रोगों से युक्त, ज्योतिषी, लक्षणग्रन्यों का ज्ञाता व न्याय- 
विद्‌ होता है. १४॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यबुधयुतिफल ज्ञान 
सूयः सौम्यसमेतो वख्जालङ्कारभागितं वणिजम्‌ | 
` जनयति मेपूरणगः पुरुषं जळजीविनं वाऽपि ॥ १५॥ 
यदि दशम में सूर्य, वुध से युक्त हो तो जातक--वस्त्र व भूषणों का मागो, व्यापारी, 
चा जल से जीविका करने वाला होता है ॥ १५॥ 
चन्द्रमा से दशमस्य सुयंगुचयृतिफ 5 ज्ञान 
जीवसहायः सूर्यः सिद्धारम्भान्नरेन्द्रमान्यांश्च । 
जनयति दशमे पुरुषान्‌ १धोरान्शुरान्सुविख्य़ातान्‌ ॥ १६। 
यदि दशम में सूयं, गु& से युक्त हो तो जातक--सिद्वारम्मी, राजा से सम्मानित, 
थैयंवान्‌ व सुप्रसिद्ध होता है ॥ १६ ॥ 
चन्द्रमा से दशमस्य सुयंशुक्रपुतिफल ज्ञान 
९ ७ ७ 
सूयसहायः शुक्रो दशमे स्वजनाश्रितं नर कुरुते । 
स््रोसंश्रयात्समृद्ध॑ सुभगं नृपवल्लम॑ चापि ॥ १७॥ 
यदि दशम में सुयं-शुक्र हों तो जातक--अपने मनुष्यों से आश्रित, स्त्रो के आश्रय 
से सम्पन्न सौभाग्यवानु व राजा का प्रिय पात्र होता है ॥ १७ ॥ 


१ कामशोमदबहुलानू । २ वीरात्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२९४ सारावली 


चद्रन्मा से दशमस्थ सूर्यजञनियुतिफल ज्ञान 
सूरयः स्वपुत्रसहितो दशमे बधबन्धभागिनं भ्रृतकम्‌ । 
जनयति दीनं कृपणं चोरेसुषितं प्रलापकरम्‌॥ १८॥ 
यदि दशम राशि में सूयं-शनि हों तो जातक- मरण ( फाँसी ) व बन्धन ( जेल ) 
मागी, नौकर, दीन, लोमी तथा चोरों से चुराने पर हल्ला करने वाला होता है ॥१८॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ भौमबुधयुतिफल ज्ञान न 
भोमः सोमजसहितो जनयति दशमे नर "बहुविपक्षम्‌ । 
अख्कलावेत्तारं कौशलमतिजीविनं मद्दाश्रम्‌॥ १९ ॥ 
यदि दशमभाव में भौमबुध हों तो जातक--अधिक शत्रुवाला वा अधिक निन्दनीय, 
अस्त्रकला का ज्ञाता, चतुरता से युत, दीर्घायु व बड़ा बीर होता है ॥ १९॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ भोमगुरुयुतिफल ज्ञान 
भौमः सु शुरुसहितो दशमे कुरुते बलस्य नेतारम्‌। 
मित्रेभ्यो ळब्धधनं तदाश्रयाजीवितं घन्यम्‌ ॥ २०॥ 
यदि दशमभाव में भौमगुरु हों तो जातक--बलवानों का नायक, मित्रों से धन प्रा 
कर्ता, मित्रों के आश्रय से जीनेवाला तथा प्रशंसनीय होता है ॥ २० ॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ भौमशुक्रयुतिफल ज्ञान 
जनयति विदेशनिरतं काश््चनमुक्तादिभिवणिग्बृत्त्या ।” 
` भौमः गुक्रसमेतो दशमे ख्जंसंश्रयाद्वाऽि ॥ २१ ॥ 
यदि दशममाव में मौमशुक्र हों तो जातक--सुवणं-मोती आदि व्यापार जीविका 
हेतु वा स्त्री के आश्रय से विदेश में तत्पर होता है ॥ २१ ॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ भोमशनियुतिफल ज्ञान 
भौमः सौरसहायो ऊनयति दशमे स्थितो नर॑ प्रसवे । 
ह साह्रसशील क्षुद्र § नकर्मायुक्तं *रुजा सहितम्‌॥ २२ ॥ 
यदि दशममाव में भौमशनि हों तो जातक--साहसो, क्षुद्र ( अल्प), कायंदीन वा 
कार्यो मे तत्पर तथा रोगयुक्त वा सन्तान से हीन होता है ॥ २२ ॥ 
चन्रमा से दशमस्थ बुधगुर्युतिफल ज्ञान 
“सधनं नृपेन्द्रपूज्यं धर्मिष्ठं वृन्दनायकं ख्यातम्‌ । 
जीवः सौम्यसहायो जनयति मेपूरणे पुरुषम्‌ ॥ २३ ॥ 
यदि दशममाब में बुधगुछ हों तो जातक--धनी वा नपुंसक, राजा से पुजित, 
धर्मात्मा, समुदाय का नेता व विख्यात होता है ॥ २३ ॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ वुधशुक्रयुतिफल ज्ञान | 
सौम्यः शुक्रसहायो जनयति दशमे सुह्ृञ्ञनोपेतम्‌ । 
विद्यात्जीघनसौख्यं नृपसचिवं विपयनाथं वा ॥ २४॥ 


१ नृशंस । र क्माँद्दुक्त। २ प्रजाहीनम्‌। ४ षण्ढं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रयस्त्रिश अध्याय २९५ 


यदि दशमभाव में बुधशुक्र हों तो जातक--मित्रों से युक्त, विद्या-धन-स्त्री व सुख से 
युत व राजा का मन्त्री वा विषय स्वामी होता है ॥ २४॥ 
द्रमा से दशमस्थ बुधशनियुतिफल ज्ञान 
सोम्यः सोरसहायो मृद्धाण्डकरं करोति दशमस्थः । 
ख्यातं विद्याचाय पुध्तकलिपिलेख्यकारं च || २५॥ 
यदि दशमभाव में बुध-शनि हों तो जातक--मिट्टी के पात्र बनाने वाळा, प्रसिद्ध, 
विद्या में प्रधान व पुस्तक-प्रतिलिपो व लेख लिखने वाला होता है ॥ २५ ॥ 
दरमा से दशमस्थ गुरुशुऋपुतिफल ज्ञान 
वचसां पति: सितयुतः कमणि कुरुते नरेन्द्रवरश्चत्यम्‌ । 
ब्राह्मणपतिं विशोकं बिद्याचाय समथ च॥२६॥ 
यदि दशममाव में गुरुशुक्र हों तो जातक--राजा का श्रेष्ठ नौकर, ब्राह्मणों का 
मुखिया, शोकरहित, विद्या में प्रधान व सामर्थ्यवान्‌ होता है ॥ २६॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ गुरुशनियुतिफज ज्ञान 
सुरराजगुरुः सार्किदशमे नीचं \परोपकाररतम्‌ | 
कुरुते प्रबृद्धचेष्ठं स्थिःास्पदं सुस्थिरा म्भम्‌ ॥ २७ | 
यदि दशम माव में गुरुशनि हों तो जातक- दुष्ट, परोपकारी, वा पर संतापी, 
अधिक इच्छा वाला, स्थिर स्यान वाला व सुन्दर स्थिर कार्यकर्ता होता है ॥ २७॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ शुक्रशनियुत ..ल ज्ञान 
शुक्र; सौरसहायश्चित्रकरं गन्धजीविनं वेद्यम्‌ । 
जनयति दशमे पुरुषं नीलकरं चूणक्रारं च ॥ २८॥ 
यदि दशममाव में शुक्रशनि हों तो जातक- चित्रकर्त्ता, इत्र की जीविका वाला, 
मिषक्‌, नीलकारी ( रंगरेज ) ब पीसने वाळा होता है ॥ २८॥ 
चन्द्रमा से दशमभावस्थ सुयंभौ पबुधयुति का फळ 
रविभोमचन्द्रपुत्राश्चन्द्राइरामस्थिता नरं घन्यम्‌ । 
जनयन्त्युत्तमपुरुषं नृपतिसमं सवंजनपूज्यम्‌ ॥ ९९ ॥ 
यदि चन्द्रमा से दशममाव में सूयं-मौम-त्रुध हों तो जातक--प्रशंपनीय, श्रेष्ठ पुरुष, 
राजा के समान व समस्त मनुष्यों से पूजित होता है॥ २९॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुर्यभौमगुरुयुति का फल 
रविभौमदेवपूञ्या दशमस्थाने नरं सुभगम्‌। 
शत्रुणां हन्तारं जनयन्ति समृद्धिसंयुक्तम्‌ ॥ ३० ॥ 
यदि चन्द्रमा से दशममाव मे सूर्य-मौम-गुष हों ता जातक--सौभाग्यवान्‌, 
शत्रुओं को मारने वाला वा जीतने वाळा व धनधान्यादि से युक्त होता है ॥ ३० ॥ 


१ तापकरं। २ जेतारं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२९६ सारावली 


चन्द्रमा से दशम में सुर्य-भोम-शुक्र युति का फल 
चन्द्राहशमे भानुभूपुत्रो भागवश्च जनयन्ति! 
क्ररं साहसनिरतं 'पुरधनकरणे$तिनिपुणमतिम्‌ ॥ ३१ ॥ 
यदि कुण्डी में चन्द्रमा से दशम राशि में धूय-मङ्गल शुक्र हा तो जातक--कठौर 
साहसी व नगर को धन ( सम्पन्न ) करने में वा दुसरे के धन चुराने में अति चतुर बुद्धि 
वाला होता है ॥ ३१ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुयं-भौम-शतियुति का फल 
भाजुजरविभूपुत्रा दशमस्थाः क्र्रकमनिरतं तु। 
उत्पादयन्ति मनुजं मूढं पापं दुराचारम्‌ ॥ ३९॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में घुयं-मोम-शनि हों तो जातक--कठोर 
कायं करने में तत्पर, मुखं, पापी व दुराचारी होता है ॥ ३२॥ 
द्रमा से दशम में सुयय-बुध-गुरुयुति का फल 
रविबुधगुरवो दशमे विद्वांसं रूपसंयुक्तम्‌ । 
उत्पाद्यन्ति पुरुषं धर्मिष्ठं बन्धुत॒ल्छभं चव ॥ ३३ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सुर्य-बुध गुरू हों तो जातक--विद्वानु, 
स्वरूपवान्‌, धर्मात्मा व बन्धुओ का प्रिय होता है ॥ ३३ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुयं-बुध-शुक्रयुत्ति का फल 
बुधसूयभागेवसुता यशस्विनं धामिक विगतरोषम्‌ । 
जनयन्त्यपरा भूतं सौभाग्यपचछद्‌समृद्धम्‌ ॥ ३४॥ 
यदि कुण्डलो में चन्द्रमा से दशम राशि मे पुयं-बुध-शुक्र हो तो जातक--यशस्वी, 
धर्मात्मा, क्राधरहित, अपोडित, सौमाग्यव।नु व वस्त्रों स सम्पन्न होता है ॥ ३४ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुयं-बुध-शनियुति का फल 
रविबुधशनयो दशमे क्रूरं चपछ नरं विशीळं च | 
उत्पादयन्ति नियतं शास्तराग्निपरिक्षताङ्गं च ॥ ३५ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-वुध-शनि हो तो जातक--कठोर, 
चःच्ल, शील से रहित अर्थात्‌ उद्दण्ड तथा शश्त्र व व अग्नि से मग्न देहधारी होता है ॥३५॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुयं-गुरु-शुक्रयुति का फल 
रविश्वेंगुजदेवपूज्या दशमस्थानोपगा नर कुर्युः । 
सुभग विद्याप्तधनं धमरतं भोगभागिनं नित्यम्‌ ॥ ३ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-गुरु-शुक्र हों तो जातक- सौमाग्य- 
बानु, विद्या से धन प्राप्त करने वाला, धर्मात्मा व प्रतिदिन भागी होता है ॥ ३६ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-गुहशनियुति का फल 
त्रिदशरुरुमन्दसूया दशमे युक्ता नरं प्रकु न्ति | 
प्रायेण लोकमान्य चारित्रविलोपिनं धीरम्‌ ॥ ३७॥ 
१ परधनहरणे च निपुणमतिम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयत्त्रिश अध्याय २९७ 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-गु-शनि हों तो जातक्र--प्रायः 
संसार में पूज्य, चरित्र से हीन व धैयंवाच होता है ॥ ३७॥ 
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-शुक्र-शनियुति का फल 
गगंवरविभानुसुता दशमस्थानोपगा नरं कुयः 
छोभान्वितमतिचपछं समस्तजगविप्रयुक्त॑ च ॥ ३८॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सुयं-शुक्र-शनि हों तो जावक--लोमी 
अधिक चश्चल व समस्त संसार से पृथक होता है ॥ ३८ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में भोम-बुध-गुरुयुति का फल 
भोमेन्दुजसुरपूज्या धर्मिष्ठं बहुकुटुम्बपरिवारम्‌ । 
जनयन्ति दशमसंस्था विद्याधनभागिनं पुरुषम्‌ ॥ ३९ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में मौम-बुध-गुरू हों तो जातक--धर्पात्मा, 
अधिक कृट्रुम्ब व परिवार वाला, विद्वान्‌ एवं घनवानु होता है ॥ ३९ ॥ 
द्रमा से दशम में भौम-बुध-शुक्रयुति का फल 
शोभर्नाशल्पाभिरतान्माळाकारान्सुवर्णकारांश्च । 
कुयुवु धभरुवक्रा दशमस्थाः सवळोकद्‌यितांश्च || ४० | 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में मोम-बुध-शुक्र हों तो जातक्र-सुन्दर 
चित्रकारी में लीन, माली, सुनार एवं समस्त संसार का दयालु होता है ॥ ४०॥ 
चन्द्रमा से दशम में भौम-बुध-शनियुति का फल 
भोमबुधसूयपुत्रा जनयन्ति तथा न धमशीळं च | 
निद्रानिरतं प्रखळं दशमस्थानोपगा नरं मलिनम्‌ ।। ४१॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में मोम-बुश्र-शनि हों तो जातक--अधामिक 
जा सुन्दर धर्मात्मा, निद्रालु ( आलसी ), अधिक दुष्ट व दूषित होता है ॥ ४१ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में भोम-गुरु-शुक्रयुति का फल 
भागवसुरेञ्यभोमा दशमस्थानाश्रिता नरान्कुयुः । 
घनसंयुक्तान्शुरान्देव द्विजञपूजनाचुरतान्‌ ॥ ४२॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में मौम-गुए-शुक़् हों तो जातक--घनवन॒ु, 
चीर तथा देवता व ब्राह्मण पुजा में लोन होता है ॥ ४२॥ 
चन्द्रमा से दशम में भौम-गुरु-श नियुत का फल 
विद्याधनजनहीनान्कापु रुषान्सौख्यवर्जितान्विकछान्‌ । 
जीवाङ्गारकसौरा दशमे झङुयुनरान्नीचान्‌॥ ४३॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम गुरूशति हों तो जातक विद्या, 
धन, मनुष्य से रहित, कुत्सित, सुख से हीन, अशान्त व दुष्ट होता है ॥ ४३ ।। 


० 
~ 


१ सुधम । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
२९८ सारावली 


चन्द्रा से दशम में भोम-शुक्र-शनियुति का फल 
> सचिवातुत्तमपरुषान्परधमंरतांश्चः धनिनश्च। 
भौमभूगुसूर पुत्राः कुवेन्ति नराननेककमंरतान्‌ ॥ ४४॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-शुक्र-शनि हों तो जातक--मन्त्री,, 
अश्रेष्ट, अन्य धर्मावलम्बी, धनी तथा अनेक कार्य कर्ता अर्थात्‌ बहुधरन्धी होता है ॥ ४४॥॥ 
चन्द्रमा से दशम में बुधगुरुशुक्र युति का फल 
शुक्रब्ृहस्पतिसौम्या दशमे पुरुषस्य शुक्रराशिस्थाः । 
बहुविधमिष्ट॑ कुयुव्याधि चाप्यन्यगृहसंस्थाः ॥ ४५ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में शुक्र को राशि में वुध-गुह-शुक्र होंतो 
जातक--जनेक प्रकार की इच्छा करने वाला, शुक्र राशि के अतिरिक्त राशि में हों तो! 
रोगी होता है ॥ ४५ ॥ 
न्द्रमा से दशम में बुध गुरु-शनियुति का फल 
लिपिलेख्यकाउयनिरतं धनवन्तं वहुविधेयभृत्यं च । 
अटनप्रियं सुरूपं बुधशुर्सौरा नरं दशमे ॥ ४६॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम रा मे बुध-गुरु-शनि हों तो जातक्र--लिपिकर्त्ता, 
लेखक, काव्य में लीन, धनी, अधिक आज्ञाकारी नौकरों से युत, घुमने का प्रेमी क 
स्वरूपवानु होता है ॥ ४६ ॥ ; 
चन्द्रमा से दाम में बुध-शुक्र-शनियुति का फड 
दशमे विज्ञानयुतान्मल्छान्गरदेशनिरतांश्च । 
कुयुबु धभगुरविजाः कर्मोद्युक्त सदा दान्तम्‌ ॥ ४७ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में बुध-शुक्र-शनि हों तो जातक--वैज्ञानिक, 
व्यायामत्रत्ता, परेदेशवासी, कार्यो में उद्यत्‌ ब तपस्या में बलेश सहनेवाला होता है ।४७। 
चन्द्रमा से दशम में गुरु-शुक्र-शनियृति का फड 
विद्वांसं धर्मरतं दयान्वितं सत्यवन्तं च। 
भानुञ्शुरुभृशुपुत्रा दशमस्थानोपगा नरं कुर्यः ॥ ४८॥ 
एवं त्यादिषु वाच्यं जन्मनि पुंसां फळं हि कर्मोःथम्‌ । 
आदिग्रहसंयोगेऽत्र विशेषस्तमपि वक्ष्ये ॥ ४९ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में गुरु-शुक्र-शनि हों तो जातक- विद्वान. 
धर्मात्मा दयालु व सत्यवक्ता होता है । इस प्रकार जन्म के समय मनुष्यों के दशम- 
राशिस्थ एक, दो, तीन ग्रहों का फल कहना चाहिए । इन तीनादि ग्रहों के संयोग से 
अर्थात्‌ चार ग्रहों के योगों से जो विशेष फल होता है उसे भी मैं कहता हूँ ॥४८-४९॥ 
चन्द्रमा से दशस में सूर्य भोम-बुध गुरु योग का फल 
रविभौमबुधसुरेङ्या दशमस्थानोपगा नरं कुयु: । 
शुरं विक्षतगात्रं दातारं ` सवकम-तम्‌ ॥ ५० ॥ 
१ वनधमं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
त्रयस्त्रिश अध्याय २९९: 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-मौम-बुध-गुरु हों तो जातक--वीर, 
मग्नदेही, दानी व समस्त कार्यों में लीन हाता है ॥ ५० ॥ 
द्रमा से दशम सें सुयं-भौम-बुध-शुक्र योग का फल 
वक्राकशुक्रसो म्याश्चन्द्राहदामं समाश्रिताः प्रसवे | 
कुयुनिमोल्यकरांल्लेख्यकरांश्रापि चित्रकमकरान्‌ ॥ ५१ ॥ 
यदि कुण्डलो मे चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-मीम-तरूध-शुक्र हों तो जातक-- 
माली का काम करने वाला, लेखक व चित्र ( शिल्प ) कार हाता है ।।५१॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुर्य-भौम-बुध-शति योग का फल 
रविकुजबुधभानुसुता दशमस्थानस्थिताः प्रसवकाछे | 
उत्पादयन्ति पुरुषं घनवाहनवारणोपेतम्‌ ॥ ५ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सुयं-मौम-बुध-शनि हो तो जातक--धन- 
सवारी व हाथी से युक्त होता है ॥ ५२ ॥ 
द्रमा से दशम में सूर्य-बुध-गुरु-शुक्र योग का फल 
रविजीवशक्रसोम्या जनयन्ति नभःस्थिता नरान्सौर्‌ वान्‌ | 
कुर्सितवृत्तीनामपि सुतान्वान्कपणोपेतान्‌ ॥ ५३॥ 
यदि कुण्डली मे चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-पुरु-शुक्र हों तो जातक--पुदू,. 
खेती में श्रेष्ठ पुत्रों से युक्त व घृणित जीविका वाला मो होता है ॥ ५३ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-बुध-गुरुशनि योग का फल 
रविजीवसौम्यसौरा दशामस्थ'नस्थिताः कुयुः । 
पुरुषं मायानिपुणं क्रं परवञ्चनानुरतम्‌ ॥ ५४ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-वुध-गुरुशनि हों ता जांतक--चतुर- 
मायात्री, कठोर व दुसरे को ठगने में अनुरक्त होता है ॥ ५४ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सुयं-बुध-शुक्र शनि योग का फळ 
रविसितबुधभानुसुताश्चन्द्राहरामस्थिता नरं कठिनम्‌ | 
उत्पादयन्ति सुभगं वारिमिनमथ कर्षणाचुएतम्‌॥ ५५ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-वुध'शुक्र-शति हों तो जातक 
कठोर, सुन्दर माग्यवान्‌, पण्डित व खंती में अनुरक्त होता है ॥ ५५ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-गुरु-शुक्र-शनि योग का फल 
रविशुरुभागवशनयो सेपूरणसंस्थिताः प्रसवकाले | 
उत्पादयन्ति मनुजं प्रवासशीलं विविधचेष्टम ॥ ५ 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम रासि में सूर्य-गुरु-शुक्र-शनि हों तो जातक-- 
प्रवासी व अनेक इच्छाओं वाला होता है ॥ ५६ ॥ 


१ कुयुर्मालाकारं लेछ्प्रकरं चपि वास्तुकमं रतभ्‌ Fo 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
3०० सारावली 


चन्द्रमा से दशम में भोम-बुध-गुरु-शुक्र योग का फल 
भौमसितबुधपुरेड्या जन्मनि दशमक्षेगा नरं निपुणम । 
उत्पादयन्ति चतुरं शरं समरेष्वध्रृष्यं च॥५७॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भोम-बुध-गुर शुक्र हों तो जातक--चतुर 
“कुशल, वीर तथा युद्ध में अजेय होता हे ॥ ५७ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में भोम-वुध-गुरु-शनि योग का फल 
भौमबुधमन्दशुरवो जन्मनि दशामस्थिता नरं मलिनम्‌ | 
जनयन्ति 'नरोद्यक्त संप्रामे रिपुविनाशकरम ॥ ५८ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से द्म राशि में मोम बुध-गुरु-शनि हों तो जातक्र- दूषित 
न्सदा उद्योगी व युद्ध में शत्रुओं का नाश करने वाला होता है ॥ ५८॥ . 
चन्द्रमा से दशम में भोम-बुध-शुक्र-शनि योग का फल 
भौमबुधशुक्रसोरा नभःस्थले संश्रिताः प्रसवकाले । 
बिद्यावहुळं झुरं जनयन्ति नरं विजञालाङ्गम्‌।॥ ५९ ॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुब-शुक्र-्शति हों तो जातक-- 
:अधिक विठ्ठानू, बीर व विशालदेहृधारी होता हे ॥ ५३ ॥ 
चन्द्रमा से दशम में भौम-गुरु-श्रक्र-शनि योग का फल 
भौमगुरुशुक्रमन्दाश्रन्द्रान्मेपू णक्षगाः प्रसवे । 
नयन्ति नरं धीरं कुटुम्वयुक्त *घनोपेतम ॥ ६० ।! 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से. दशम राशि मे भौम-गुरु-शुक्र-शनि हों तो जातक-- 
` प्यैयव्रान्‌, कुठुम्व्री व धनवान्‌ होता है ॥ ६० ॥ 
चन्द्रमा से दशम में बुव-गुरु-शुक्र-शन्ति योग का फळ 
बुधगुरुभ'गंबशन्नयो जन्मनि दशमस्थिताः कुयुः । 
पुरुषं झान्तमनस्कं सुमेधसं ळोकदयितं च॥ ६१॥ 
यदि कुण्डलो में चन्द्रमा से दशम राशि में वुध-गुए-शुक्र-शनि हों तो जातक--शान्त 
अन का, सुन्दर बुद्धिमान्‌ व संसार का प्रमी होता है ॥ ६१ ॥ 
चन्द्रमा से दशमस्थ सोम्यग्रहों से दृष्ट पापग्रहों का फल 
पाप्रनभःस्थळस्थः साम्यप्रहूवाक्षितः प्रजायन्ते | 
घद्यपुरोहितगणक्राश्चण्डाःः परवञ्ननानुरताः || ६२ ॥ 
एते समस्तयोगाः सोम्यग्रहवी क्षिताः प्रशस्यन्ते । 
पापग्रह ष्टियुताः प्रायेण न भद्रक; प्रोक्ताः ॥ ६३॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशमस्थ पापग्रह, शुमग्रहों से दृष्ट हों तो जातक-- 
वैद्य, पुरोहित, ज्योतिषो व दूसरे को ठगने में अनुरक्त होता है । ये पूर्वोक्त समस्त योग 
शुभप्रहों से दश होने पर पूर्ण फल प्रदान करते हैं व पापग्र हों से दृष्ट होने पर प्रायः कल्याण 
प्रद नहीं होते हैं ॥ ८२-६३ ॥ 
१ सदोद्यक्तं। २ जनोपेतम्‌। ३ चद्धात्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्र्याःत्रश अध्याय ३ ०९ 


लग्न वा चन्द्रमा से शुभप्रद-हानिप्रद पापग्रहों का फल 
पापास्ठृतीयषष्ठा हो रेन्दुस्थानतो नृणामिष्टाः । 
नेष्टा निघनान्त्यगता ळग्नोपगता विद्येषेण ॥ ६४॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा वा लग्न से तृतीय व पष्टमाव मे पापग्रह हों तो जातक कोः 
शुम फल देते हैं । यदि अष्टम द्वादश में पापग्रह हों तो अशुम फलदायक होते हैं। लग्नस्यः 
पाउग्रह होने पर विशेष अशुभ फल प्रदान करते हैं ॥ ६४॥ 
लग्न च चन्द्रमा में बलवान्‌ से दशमभाव का फल 
होराशजिनोबंळवान्यस्तस्मात्करमभेन वा कथयेत्‌ | 
यो बल्युक्तो १ वगस्तदश्रिपतेचोऽऽदिरोद्धत्तिम्‌ ॥ ६५॥ 
यदि कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा में से जो बली हो उसके दशम भाव से वा दशमेश 
से जातक की जीविका का निर्णय करना चाहिए। अथवा लग्न व चन्द्रमा मे से जो 
बलवान्‌ दशम भाव हो उससे वा दशमेश से जीविका का निर्णय करके फलादेश करना; 
चाहिए ॥ ६५॥ 
दशम में मेषराशि का दगं होने पर फल 
आरामपुनत्र( बुद्धि )सेवाक्कषिरसवणिगर्कदूत क्रार्यण । , 
जीबन्ति नरा नित्यं मेषगण दशामराशिस्थे ॥ ६६॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में मेष राशि का वर्ग हो तो जातक--बगीचा-पुत्र 
( बुद्धि )-नोकरी-खेती-रस- विक्रय ) व्यापार-आसव-वा दूतकायं से जीविका ( मरण- 
पोषण ) करने त्राला होता है ॥ ६६ ॥ 
दशम में वृषराशि का वर्ग होने पर फल 
वृषभगणे दशमस्थे शकटचतुष्पदविहङ्गमृगजीवी । 
धान्यादिसङग्रहेण च जाङ्गलदेशे फळं प्रायः ॥ ६७॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में वुषराशि का वर्ग हो तो जातक--गाड़ी-पशु-पक्षी= 
हिरन व अन्त संग्रह से आजीविका करने वाला होता है तथा जङ्गली देशों में प्रायः यह: 
जीविका फलप्रद होती है ॥ ६७॥ 
दशमस्य मिथुन राशि का वर्ग होने पर फल 
जळवणिजः` सुसम्रद्धथा मुक्ताशङ्क्रवालभाण्डश्च । 
लिपिगणितळेख्यजीबी नृमिथुनवगे दशमसंस्थे ॥ ६८॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में मिथुन राशि का वर्ग हो तो जातक- जल व्यव- 
साय से, धन से अर्थात्‌ ( व्याज से ), मोती-शङ्घ-मूंगा-वर्तेन के व्यापार से लिपि- 
गणित (गणना) व लेखक वृत्ति से जीविका ( धनोपाजंन) करने वालाः 
होता है ॥ ६८॥ 


कि भाव। २ जादि। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५०२ सारावली 


दशमस्थ ककं राशि का वर्ग होने पर फल 


शास्जार्नियो निपोषणमुक्तासंख्योपजीबनं` . चेव । 
१अखेटकवृत्या चा कर्किणि वर्ग च दशमस्थे ॥ ६९॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में कर्के राशि वा ककं राशि का वर्ग हो तो जातक-- 
शशसत्र-अग्नि-यो निपोषण-( चकेला घर )-मोती-गणित वृत्ति से वा शिकार की वृत्ति से 
म्जीनेवाला होता है ॥ ६९ ॥ 
दशमस्थ सिह राशि के वर्ग का फल 
उसन्नाहका मणीनां पाषाणस्त्रणरुप्यकूटाञ्च' । 
कर्षणनिरता लेये गोजीबा धान्यवाणिडकाः ॥ ७०॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में सिह राशिका वर्ग होतो जातक--मड़ियों के 
'जड़ने ( गूथने ) वाला, पत्थर-सुवणं-चाँदो के ढेरों से अर्थात्‌ इनके क्रयविक्रय से, 
खेती से, गाय-वैलों से, अन्न के व्यापार से जीविका ( धनोपाजंन ) करता है ॥ ७० ॥ 
दशमस्य कन्या राशि व वर्ग का फल 
शाकटिका मणिकारा हैरण्या गन्धविक्रये निपुणाः । 
गान्धर्व शिल्पलेख्येः कन्यावर्गे सदा विभवाः॥ ७१॥ 
यदि कुण्डली में दशम में कन्या राशि वा कन्या का वर्ग हो तो जातक--गाड़ी 
-बनातेवाला, जौहरी, सुनार, इत्र के वेचने में निपुण, गान-चित्रकारो व लेखक को वृत्ति 
से संदा ऐश्वर्यवान्‌ होता है ॥ ७१ ॥ | 
दशमस्य तुला राशि व वर्ग का फल 
५प्रायोञ्यालुपदेशाद्विरण्यपरिवर्तेनाच्च मित्राय । 
जायन्ते च मनुष्या नानाव्यवहारभागिनः सततस्‌ ॥ ७९॥ 
चाणिञ्यविपणिजीबा® गोजीवा “महिषजीवाश्च । 
नानापण्यसमृद्धाः सलिलोद्भवपण्यवृत्तयः ख्याताः || ७३ || 
घनधान्यमूलबणिजः `फछमूलक्रषीवळाइचेव । 
जायन्ते धटवगं दशमस्थानस्थिते कलावृत्ताः ॥ ७४ ॥ 
यदि कुण्डली में दशम भाव में तुळा राशि वा तुला का वर्ग हो तो जातक-- 
आयोजक के विना आदेश से मित्र के लिये सुवर्ण परिवर्तन से व निरन्तर अनेक व्यवहारों 
से, व्यापार-दुक्रान-गाय-मैंसादि से अनेक व्यापारों से सम्पन्न तथा जलसे उत्पन्न 
वस्तुओं का विख्यात व्यापारी, धन-अन्न-मुल ( कन्दमूलादि ) के व्यापार से, फल- 
मुल-खेती से तथा कलाओं के आचरण से जीवन यापन करता है ॥ ७२-७४ ॥ 


१ दल्पो । २ आहिण्ड। ३ संव्युहृकाः। ४ कुल्यानाम्‌ । स्वर्णकूटकल्पानां । 
प्र दुप॥ ६ मित्राच्चन । ७ विपण। ८ भिषज। ९ कृषिबलाच्चेव । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In:Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रयस्त्रिश अध्याय ३०३ 


दशमस्थ वृश्चिक राशि व वर्ग का फल 
स्रीसम्पर्कजविभवा जायन्ते 'कर्षणानुनिरताश्र । 
नित्यो दयुक्ताश्वौराः प्रथिवीपतिसेवकाः पापाः ॥ ७५ ॥ 
देहचिकित्सानिरता छोहकरा जीविनो5लिसंज्ञक्षे | 
वर्गे नभस्तळाते धान्यानां चोपजीविनो नित्यम्‌ ॥ ७६ ॥ 
यदि कुण्डली में दशम में वृश्चिक राशि वा वृर्चिक्र का वर्गाधिक्य हो तो जातक--- 
स्त्री सम्पक से ऐश्वयंवाचू, खेती में अनुरक्त, प्रतिदिन कार्यों में उद्यत, चोर, राजा का 
नौकर, पापी, वंद्य, लोहार तथा नित्य अन्न की जीविका अर्थात्‌ अन्न के व्यापार से 
जीने वाला होता है ॥ ७५-७६ 
देशमस्थ धनु राशि व वर्ग का फल 
नृपस चि वढुग पालनगो जीवनवा जिकाष्ठशकुनैश्च । 
यन्त्रोपस्करगणितेर्जी पन्ति नराश्विकित्सया धनुषः ॥ ७७॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में धनु राशि वा धनु राशिका वर्गाधिक्य हो तो जातक-- 
राजा का मन्त्री, किले का रक्षक, गाय, बैलादि सेवा से, घोइ़ा-काठ (लकड़ी) से 
यक्षी-यन्तर-वस्त्र-गणित व चिकित्सा कायं से जीविका करने वाळा होता है ॥ ७७॥ 
दशमस्थ मकर राशि व वर्ग का फल 
दशमे कुरङ्गवर्ग जळपण्यधनो भवेन्महाविभवः | 
१खट्वारामारोपणरसायनचतते जातः ॥ ७८ || 
यदि कुण्डली में दशममाव में मकर राशि वा मकर राशि का वर्गाधिक्य होवो 
जातक--जल के व्यापार से धनो, शय्या-बगीचे में वृक्षारोपण ब रसायन से बड़ा 
एश्वर्यवानु होता है ॥ ७८ ॥ 
दशमस्थ कुम्भराशि व वगं का फल 
शस्त्रदहनप्रभेदेश्वोर्यण3 च वर्तते खननवृत्त्या । 
दशमे घटधरवर्ग भारवहस्कन्धबाहुबलात्‌ ॥ ७९ ॥ 
यदि कुण्डली में दशममाव में कुम्भ राशि वा कुम्म राशि का वर्गाधिक्य होतो 
जातक- शस्त्र जलाने के भेदों से, चोर कमं से, खोदने से, कन्धा व बाहुबल से मार- 
वाहक को वृत्ति से जीने वाला होता है ॥ ७९ ॥ 
| द३.मस्थ मं.न राशि व वर्ग का फल 
शस्रात्स ढिलाद्यो निप्रपोषणादश्चविक्रयाद्वा5पि । 
वर्गे मीनप्रभवे दशमस्थे जायते. वृत्तिः ॥ ८० ॥ 
यदि कुण्डली में दशम माव में मीन राशि वा मीन राशि का वर्गाधिक्य होतो 
जातक-शस्त्र से, जल से, चकलाघर से वा घोड़ों की विक्रो से जीने वाला होता है ॥८०॥ 


१ रताः। २वामा। ३ शौयंण । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३०४ ० सारावली 


लग्न व चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यादिग्रहों का फल 
दिवसकराद्येः खस्थः शाशिहोराभ्यां भवन्त्याढ्या । 
७ hy 
पिकृमातृशत्रुहितजनसहजस्नी मृत्यव गेभ्यः ॥ ८५ ॥ 


DEY ७७ >" डो € 
होरागतेधनगतेरायगृहस्थेश्च चिन्तयेदथम्‌ | 
बळसंयुतेमर हेनद्रेरनेकधा *दृष्टमाचार्य: ॥ ८२ ॥ 


यदि कुण्डली में लग्न वा चन्द्रमा से दशम मे सूर्य हो तो जातक--पिता से, चंद्रमा 
हो ठो माता से, मङ्गल हो तो शत्रु से, बुध हो तो मित्र से, गुरू हो तो से, शुक्र 
हो तो स्त्री से, शनि हो तो नौकर से घन प्राप्त करता है। लग्न में स्थित ग्रह से, 
ब लाम में स्थित ग्रह से घन, यदि उक्त स्थानों में अधिक ग्रह हों तो बलत्रानु ग्रह से धन 
का विचार करना चाहिए । इस प्रकार आचार्यों ने अनेक प्रकार से धनागम का विचार 
किया है ॥ ८१-८२ ॥ 

वृष जा० में कहा है-- 

अर्थाप्तिः पितृपितृपत्निश्त्रु मित्र भ्रातृस्त्रो भृतकजनादिवाकरा य: ( १० अ० १ श्लो० } 
॥ ८१-८२ ॥ 

इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां कसंचिन्ताध्योयस्त्रयस्त्रिशः 11 


चतुखिशोध्ध्याय: 
सुर्य से दृष्ट लग्न का फल 


रविदृष्टे प्राग्लग्ने विक्रान्तः ख्रीघु रोषणः क्रूर; । 
पितृपक्षळब्धविभवो नरेन्द्रसेवी भवेज्ञातः॥ १॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक- पराक्रमी, स्त्रियों पर क्रोध 
करने वाला, ( सं० वि० वि» मातृका में 'िक्रान्तस्तीब्ररोषणः' यह पाठ प्राप्त होने से 
उग्न क्रोधी ) कठोर, पिता के पक्ष से अर्थात्‌ पिता से ऐश्वर्य प्राप्त करने वाला तथा 
राजा का सेवन कर्ता होता है ॥ १ ॥ 
वृ० यवनजातक में कहा है--तनुगृहे यदि सूयंनिरीक्षिते भ्रमत देशविदेशमसो 
सदा । सुकृतमाग्यफलं सृक्ृतक्षयं गृहसुख*च करोति निपीडितम्‌ (१ अ० पृ? सं० ९) ॥१॥ 
चन्द्र से दृष्ट लग्न का फल 
स्रीणां वट्यः सुभगो दाक्षिण्यमहोदधिः प्रचुरकोशः । 
वनद्रेक्ष्ति विळग्ने मारदवजळपण्यवान्भवति ॥ २॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों के वश में, 
सौमाग्यवान्‌, चतुरता का समुद्र अर्थात्‌ परम चतुर, अधिक धनवान्‌, सरल स्वमाव द 
जल का व्यापारी होता है ॥ २॥ 
१ पृष्ठम्‌ । २ प्रदूषणस्यातः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२० चतुस्त्रिश अध्याय ३०५ 


वृ० य० जा० में कहा है-'तनुगृहे यदि चन्द्रनिरीक्षिते विकलताश्व करोति नरस्य 
हि । तदनुमागंगते च जळं सदा सरलता सुकलाक्रमशोमितः” (१ अ० पृ० स० ९) ॥ २॥ 
भौम से दृष्ट लग्न का फल 
साहससडङग़्रामरुचिश्चर्डस्फुट बान्धवोऽतिधमंरतः । 
उद्ये कुजसन्दृष्टे भवति नरः स्थूलशेफश्च ॥ ३॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, भौम से दृष्ट हो तो जातक--साहसी, पुद्धप्रिय, उग्र, स्पष्ट 
बन्घुओं से युक्त, अधिक धर्मात्मा तथा वृहुल्छिङ्गघारी होता है ॥ ३॥ 
वृ० यव० जा० में कहा है- -'आद्यमात्रमदने कुजेक्षिते पित्तकोपग्रहणीरुज: सदा । 
अङ्घिनेत्रविङलं करं नरं जीबितोऽपि तनयादिनाशनम्‌' ( १ अ० पृ० सं० ९)॥ ३॥ 
बुध से दृष्ट लग्न का फल 
बुघदृष्टे प्राग्छग्ने शिल्पकळाविद्यया समभिपूर्णः । 
भवति नरो *विपुळ्मतिः कीर्तिकरो मानसांयुक्तः ॥ ४॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, वुध से दृष्ट हो तो जातक-_चित्रकारी की विद्या से परि- 
पूर्ण, अधिक वृद्धिमान्‌ वा चतुर बुद्धिमान्‌, कीतिमानु व सम्मान से युक्त होता है ॥ ४॥ 
वृ० यव० जा० में कहा है--तनुगृहे यदि चन्द्रसुतेक्षिते वणिजराजकुले पुरुषोन्नतिः । 
स्वजनसौस्ययुतः प्रसव: स्त्रियस्तदभु जीवचिरायुकरो भवेत्‌' (१ अ० पृ० सं० १०) ॥४॥ 
गुरू से दृष्ट लग्न का फल 
इज्यात्रतनियमपरा नपपूज्या: ख्यातकीतेयो मनुजाः 
लग्ने सुरगुरुदृष्ट सज्जनणुवतिथिसंयुक्ताः ॥ ५ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--यज्ञ व व्रत के नियमों में 
तत्पर, राजा से पूजित, प्रसिद्ध कीतिमान्‌, सज्जन, गुरू व अतिथियों से युक्त 
होता है ॥ ५ ॥ 
बृ० यव० जा० में कहा है--'तनुगृहे यदि देवपुरोहिते गृहसुख प्रचुरं खळु माग्यवानु। 
सकलवित्त गृहे ग्रहसंवले व्ययकरश्च चिरायुयुतो मवेत्‌ ( १ अ० पृ० सं १० )॥ ५॥ 
शुक्र से दृष्ट लग्न का फल 
वे्यास्रीजनवहुलास्तरुणाः* सम्पन्नभोगधनसौख्याः । 
शुक्रक्षिते विलग्ने भवन्ति मनुञाः सुरूपाश्च ॥६॥ 
यदि जन्म के समय लग्न, शुक्र से दृष्ट हो घो जातक--युवा अवस्था से युक्त अधिक 
वेद्या स्त्री वाळा, मोग-धन-सुख से सपृद्ध व स्वहूपवात होता है ॥ ६ ॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--सम्पुर्णदृष्टियंदि जन्मछग्ने शुक्रो यदा स्यात्तनुरुत्तमा च । 
नानार्थंसंभोगकळत्रसौख्यं सौन्दयरूपं खलु भाग्यथुक्तः' ( १अ० पृ० सं० १० )॥ ६॥ 
शनि से दृष्ट लग्न का फल 
भाराध्वरोगतप्ताः क्रुद्धा वृद्धस्त्रिया युता विसुखाः 
देक्षिते विळग्ने मलिना मूर्खाश्च जायन्ते ॥७॥ 


१ निपुणमतिः । २ सुमगाः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३०६ सारावली 


यदि जन्म के समय लग्न, शनि से दृष्ट हो तो जातक--वजन से व मागं रोग 

( मिर्गी इत्यादि ) से पीडित, क्रोधी, बूढी त्री से युक्त या रहित, दूषित व मुखं 
होता है ॥७॥ 

बृ० य० जा० में कहा है--'तनुगुहें यदि मन्दनिरीक्षिते तनुसुखं न करोति नरः 

सदा । अनिळपीड़ितवातरुजो भवेन्न च गुणाधिक भालयकुद्‌ भवेत ( १ अ० पृ० सं० 

१०)॥७॥ 


लग्तस्थ अपनी राशि को देखने का ब पाप शुभग्रह दृष्ट लान फल 
पउ्यन्म्रहः स्वळग्नं सवं विदधाति सोख्यमर्थं च । 
प्रायो पग्रियस्बं पापः पापं झुभं च शुभः॥८॥ 
यदि जन्म के समय कोई भी ग्रह लग्तस्थ अपनी राशि को देखता हो तो जातक--< 
समस्त सुख को प्राप्त करने वाला व धनी, प्रायः राजा का प्रिय पात्र होता है । यदि 
लग्न शुभग्रह से दृष्ट हो तो शुभफळ, पापग्रह से दृष्ट हो तो अशुभफल प्राप्त होता है ॥5॥ 
किसी भी ग्रह से अदृष्ट लग्न का फल 
एकेनापि न द्रष्टं समस्तगुणवर्वितं ळग्नम्‌। 
स्वगृहस्वभावस हितं जनयति खलु केवलं नित्यम्‌ ॥९।। 
यदि जन्म के समय लग्न, एक भी ग्रह से दृष्ट न हो तो जातक--समस्त गुणों से 
हीन तथा लग्नस्थ राशि तुल्य स्वभाव का नित्य होता है ॥ ९ ॥ 
दो आदि ग्रह से व एक शुभग्रह से दृष्ट लग्न का फल 
दघादिग्रहसन्दष्टं प्रायेण *सुखार्थदं भवति लग्नम्‌ । 
एकेनापि झुभेन च न तु पापेरिष्यते सद्धिः ॥१८॥ 
यदि जन्म के समय लग्न दो तीन चार आदि ग्रहों से इ हो तो जातक को प्रायकर 
सुख व धन को देने वाळा होता है। यदि एक भी शुभग्रह से दट हो तो पूर्वोक्त 
फल होता है, पापग्रहों से दृ लग्न शुभप्रद नहीं होता है॥१०॥ 
समस्त ग्रहों से दृष्ट लग्न का फल 
सर्वेगंगनश्रमणेद पर. लग्ने भवेन्महीपालः। 
बलिभिः समस्तसौख्यो विगतभयो दीघेजीवी च ॥११॥ 
यदि जन्म के समय लग्न बचवानु समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक--राजा, समस्त 
सुखों से युत, निर्भीक, तथा दीर्घायु होता है ॥ ११ ॥ 
बृ० य° जा. में कहा है--'विलोकिते सवंखगैविलग्ने लोलाविलासेः सहितो वली- 
यानु । कुरे नृपालो विपुलायुरेवाभयेन युक्तो$रिकुलस्य हन्ता'((अ० पृ० सं०११)॥११॥ 
लग्नस्थ तीन शुभ ग्रह व पाप ग्रहों का फल 
टग्ने त्रयो विगतशोकविव द्धितानां 
कुर्वन्ति जन्मशुभदाः प्रथिवीपतीनाम्‌ | 


न अमन -->_-२->-२-> 


१ सुखावहं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुस्त्रिश अध्याय ३०७ 


पापास्तु रोगभयशोकपरिप्लुतानां 
बह्वाशिनं सकललोकतिरस्क्रतानाम्‌ ॥१२॥ 
यदि जन्म के समय लगन में तीन शुभग्रह हों तो जातक--शोक से रहित व वृद्धि 
(उन्नति ) कर्त्ता, ( सं० वि» वि० की मातृका में 'गदशोकविवजितानां' यह पाठान्तर 
होने से रोग व शोक से हीन ) राजा होता है। 
` यदि लग्न में तीन पापग्रह हों तो जातक--रोगी, डरपोक, झोक से युत, अधिक 
खाने वाला तथा समस्त संसार से तिरस्कृत ( अपमानित ) होता है ॥ १२॥ 
बृष य० जाए में कहा है - सौम्यास्त्रयो लग्नगता यदि स्युः कुर्वंन्ति जातं नूर्पात 
` विनीतम्‌ । पापास्त्रयों दुःखदरिद्रशोकैयुँत नितान्तं वहुभक्षकःच' (१ अ० पृ० सं० ११) 
॥ १२॥ 
लग्न से ६,७,५ में पापग्रहों से अहृष्ट व अयुक्त, शुभग्रहों का फल 
ठग्नात्पष्ठमदाष्टमे यदि शुभाः पापेने युक्तेक्षिताः 
मन्त्री दण्डपतिः क्षितेरधिपतिः स्रीणां बहूनां पतिः। . 
दी्घोयुगंदवर्जितों गतभयो ळग्नाधियोगे भवेत्‌ 
सच्छीरो यवनाधिराजकथितो जातः पुमान्सोख्यभाक्‌ ॥१३॥ 
यदि जन्म के समय में लग्न से षष्ट-सप्तम-अष्टम में पापग्रहों से अहृष्ट व अयुक्त, 
शुभग्रह हों तो जातक --सचिव, न्यायाधीश, राजा, अधिक स्त्रियों का स्वामी, 
दीर्घायु, निरोग, निभंय, सुशील व सुखी इस लग्नाधियोग में होता हे ऐसा यवन राजा 
का कथन हे ॥ १३ ॥ 
बृ० य० जा०में कहा है--छग्नाद्‌ चूनषडष्टकेऽपि च शुभाः पापैने युक्तेक्षिताः, मन्त्री 
दण्डपतिः क्षितेरधिपतिः सत्रीणां बहुनां पतिः । दोर्घायुगदर्वादतो गतभयः सौन्दयं सौखया+ 
न्वित:, सच्छोलो यवनेश्वरेनिगदितो मत्यं: प्रसन्नः सदा! ( १अ० पृ० सं १२) ॥१३॥ 
लग्नस्थ ग्रह के फल में न्यूनाधिक कथन 
स्वग्रहोच्चसौम्यवगे अहः फळं पुष्टमेव विदधाति । 
नीचक्षेरिपुगृहस्थो विगतफलः कीर्तितो सुनिभिः ॥१४॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कोई भो ग्रह अपनी राशि में वा उच्च राशि में वा 
शुभग्रह के वर्ग में स्थित हो तो जातक को अधिक फल देता है। यदि लग्नस्थ ग्रह नीच 
राशि में वा शत्रु की राशि में हो तो जातक को शुभाशुभफळ प्राप्त नहीं होता है । 
ऐसा ऋषियों का कथन है ॥ १४ ॥ 
॥ इति लग्नचिन्ता |) 
आगे के ६ पद्यो में धनभाव का विचार किया जाता है 
धनभाव में सुर्य-शनि-भौस का फल 
रव्रिविजभूमितनयाः कुटुस्बसंस्था विलोकनाद्वाऽपि क्स 
कुर्वन्ति धनविनाशं क्षीणेन्दुनिरीक्षिता विशेषेण ॥१५॥ ` 


२ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३०८ सारावली 


यदि जन्म के समय धनभाव में सुयं-शनि-भौम हों या इन तीनों में से एक 
या दो ग्रहों से, धनमाव दृष्ट हो तो जातक के धन का नाश ये तीनों ग्रह करते हैं एवं 
क्षीणचन्द्रमा से धनभाव दृष्ट हो तो विशेष करके धन का नाश होता है ॥ १५ ॥ 
बृ० यव० जा में कहा है--'भानुभूतनयभानुतनूजेइचेद्धनस्य भवन युतदृष्टम्‌ । जायते 
हि मनुजो धनहीनः कि पुनः कुशशशीक्षितयुक्तम्‌? ( २ २० पृ० सं> २६) ॥ १५॥ 
रविभौमौ धनसंस्थो त्वग्दोषदरिद्रताकरौ कथितौ । 
मन्दः कुरुते शुद्धो महार्थयुक्त बुधेक्षितरतत्र ॥१६॥ 
यदि जन्म के समय सूयं व भौम धनभाव में स्थित हों तो जातक--चमंरोगी व 
दरिद्री होता है। यदि धन भावस्य शनि बुध से दृष्ट होतो जातक महाधनी होता है॥ १६॥ 
इसके कुछ विपरीत बृ० य० जा० में कहा है--घनालयस्थो किल मङ्गलेन्दू 
इन्द्वीक्षितो मन्दविलोकितश्च । दानि्धेनस्थानगतःकरोति धनाभिवृद्धि हि बुधेन हः 
(२ अ० पृ० स० २६) ॥ १६॥ 
<विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में--'भौमेच्दूधनसंस्थौ' यह पाठान्तर यवन . 
जातक के तुल्य प्राप्त होता है ॥ १६ ॥ 
रविरपि *विधनं जनयति यमेक्षितः शास्यतेऽन्यद्ृष्टरच । 
सौम्याः कुडुम्बराशौ बहुप्रकारं धनं दद्युः ॥१७॥ 
यदि कुण्डली में धनभाव में सूयं, शनि वा अन्य ग्रह से इष्ट हो तो जातक--विधनं 
अर्थात्‌ विशेष धनवान्‌ होता है क्योंकि ग्रन्यान्तर में विशेष धनी का योग प्राप्त होता है, 
विष्षेषेण धनमिति विधनम्‌ । धनभाव में शुभग्रह होने पर बहुत प्रकार से धन प्रदान 
करते हैं ॥ १७ ।। 
वृ० यव० जा० में कहा है-- धने दिनेशे$तिधनानि नूनं करोति मन्देन च वीक्षितो 
वा । घुभाभिधाना धनभावसंस्था नानाधनाभ्यागमनानि कुयुं;” 
(२ अ० पृ० सं० २६) ॥ १७॥ 
धनभाव में गुरु-बुध का फल 
बुधदृष्टस्त्रिदशशुरुः कुडंबराशो च निस्वतां कुरुते । 
सोमतनयोऽपि शशिना निरीक्षितो हन्ति सर्वधनम्‌ ॥१८॥ 
यदि उन्म के समय में धनभाव में गुरू, बुध से दृष्ट हो तो जातक के समस्त धन 
का नाझ होता है ॥ १८ ॥ 
इसके विपरीत वृ० यव० जातक में कहा है--भीर्वाणव्द्यो द्रविणोएयातः सोम्ये- 
क्षितः स्याद्रविणं करोति' (२ अ> पृ० सं“ २६) ॥ १८॥ 
चन्द्रोऽपि (धनस्थाने क्षीणो5पि बुघेक्षितः सदा कुरुते । 
ूर्वाजितार्थनाशं निरोधसपि चान्यवित्तस्य ॥१९॥ 
यदि जन्म के समय में धनभाव में क्षीण चन्द्रमा भी, बुध से दृष्ट हो तो पहिले 
प्राप्त विये हुए धन का नाश तथा अन्य धन की प्राप्ति होती है अर्थात्‌ भविष्य में 
धनागम नहीं होता है ॥ १६ ॥ 


१ विविधं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुस्त्रि अध्याय ३०९ 


वृ० यव० जा० में कहा--'धनस्थितो ज्ञेन विलोकितरच कुश; शशाङ्कोडपि धनादि 
कानामु । पूर्वाजितानां कुरुते विनाशं नवीनवित्तप्रतिबन्धनःचच' (२ अ० पृ० सं २७)।।१९॥ 
धनभाव में शुक्र का फल 
शुक्र: कुटुम्वभवने चन्द्रेण निरीक्षितः प्रधनदाता । 
सौम्यग्रहेण इष्टो स एव धनदः सदा ज्ञेयः ॥२०॥ 
यदि जन्म के समय धनभाव में शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक अधिक धनी 
यदि शुक्र, शुभ ग्रह से दृष्ट हो जातक को धन देने वाळा होता है ॥ २०॥ 
वृ० य० जा» में कहा है--वित्तस्थितो देत्यगुरः करोति वित्तागमं सोमसुतेन दृष्ट: । 
स एव सौम्यग्रहयुक्तदृ्टः प्रकृष्टवित्ताप्तिकरो नराणाम्‌’ (३ अ० पृऽ सं० २७) ॥ २०॥ 
॥ इति धनचिन्ता ॥। 
आगे के ४ पद्यो में तृतीय भाव का विचार किया जाता है । 
तृतीय भाव में पापग्रह राशि व पापग्रहोंका फल 
पापभवनं तृतीयं समस्तपापेयुतं सहजहन्तू* | 
बिपरीतमितः श्रेष्ठं संख्यां तेषां प्रवक्ष्यामि ॥२१॥ 
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में पाप ग्रहों की राशि व समस्त पापग्रह हों तो 
जातक के भाईयों विनाश होता है। इसके विपरीत अर्थात्‌ शुभ ग्रह की राशि व शुभ 
ग्रह हों तो भाईयों का शुख उत्तम होता है । आगे के इळोक में मैं भाईयों को संख्या 
को कहता हूँ ॥ २१॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--'पापालयं चेत्सहजं समस्तः पाप: समेतं प्रविलोकि- 
तञ्च । भवेदभावः सहजोपलब्धेस्तद्‌ वेपरीत्येन तदाष्तिरेवम्‌' (३अ० पृ० सं० ३७) ॥२१॥ 
भ्रातृ सख्या का ज्ञात 
यावन्तो नवभागा यदागताः सहजराशो तु। 
तत्संख्यां कुवस्ति च दृष्टास्त्वन्यस्तथा बहवः ॥२२॥ 
तृतीय भाव में जितनो संख्या का नवाथ हो तो उतने ही भाईयों की प्राप्ति जातक 
को होती है तथा जितने ग्रहों से दृष्ट तृतोय भाव हो उतने अधिक भाई होते हैं ॥२२॥ 
वृ० यव० जा० में कहा है--“नवांशका ये सहजालयस्थाः कलानिधिक्षोणिसुताः 
नुहृश: । तावन्मिताः स्युः सहजा भगिन्यर्चान्येक्षिता वे परिकल्मनीयाः 
( ३ अ० पृ० सं० ) ॥ २२॥ 
तृतीयभाव में शनि व शुक्र का फल 
तत्र स्थितो रविसुतः कुजेन दृष्टो विनाशयति जातान्‌ । 
शुक्रो शुरुसंदष्टः पुष्णाति सदैव दायादान्‌ ॥२३॥ 
यदि तृतीय भाव में शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक के उतपन्न हुए भाईयों का विनाश 
होता है । यदि तृतोय भाव में शुक्र, गुर से हट हो तो भाईयों को पुष्टि होतो है ॥२३॥ 
वृ० यव० जा० में कहा है--कुजेन इ रविजे तनूजा नश्यन्ति जाताः सहजा 
हि तस्य? ( ३ अ० पृ० सं ३८) ॥ २३॥ 


१ सहजहन्ता । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१० सारावली 


तृतीयभाच में बुध का फल 
~ ~ ७ 0 ७ >> 
सोम्यो? भास्करदृष्टः सुहृदां परिसंक्षयं सदा कुरुते । 
भावाध्याये कथितं इोषं परिकल्पयेदत्र ॥२४॥ 
यदि तृतीय भाव में बुध, सूयं वा भौम से दृष्ट हो तो जातक के मित्रों का नाश 
होता है । शेष अर्यात्‌ अवशिष्ट फल भावाध्याय ( ३१ अ० ` में कथित है उसकी 
कल्पना यहाँ करनी चाहिये ॥ २४॥ 
विशेष--यह २४ वां श्लोक चतुर्थं भाव का प्रतीत होता है क्योंकि मित्रों का 
विचार प्रायः चतुथं भाव से होता है तथा इससे आगे पंचम भाव का फल वणित हे॥२४॥ 
॥ इति सहजचिन्ता ॥ 
सन्तान प्राप्ति वा अप्राप्ति का ज्ञान 
सुतभवनं* शुभयुक्तं शुभदृष्ट बा शुभक्षेमिह येषाम्‌ । 
तेषां प्रसवः पुंसां भवत्यवश्यै न विपरीते ॥२५॥ 
यदि कुण्डली में पंचम भाव में शुभ ग्रह हो वा शुभ ग्रह से दृष्ट हो वा शुभ ग्रह की 
राशि हो तो जातक को सन्तान प्राप्ति अवश्य होती है । इससे विपरीत दशा में प्राप्ति 
नहीं होती है, अर्थात्‌ पंचम भाव में पाप ग्रह हों वा पापग्र$ से दृष्ट वा पाप ग्रह की 
राशि हो तो सन्तान की अग्राप्ति होती है ॥ २५ ॥ 
बृ> यव० जातक में कहा है--सुताभिधान भवनं शुभानां योगेन दृश्या सहितं 
विलोक्यम्‌ । सन्तानयोगं प्रवदेन्मनीषी विपयेयत्वेन विपयंयञ्च' 
( ५ अ० पृ० सं) ६० )॥ २१ ॥ 
पंचम भावस्थ शुभ राशि में गुरू के षड्वगे का फल 
एकतमे गुरुवगे 'शुभराशावौरसो भवेत्पुत्रः । 
ळग्नाच्चन्द्रादथवा वलयोगाद्दी क्षिते$पि वा सोम्येः ।।२६। 
यदि कुण्डली में लग्न वा चन्द्रमा से पंचम भावस्थ शुभग्रह की राशि में एक 
ही गुरु वर्ग प्राप्त हो वा बली शुभ ग्रह हो वा बली शुभ ग्रह से दृष्ट पंचमस्थ शुभ 
राशि हो तो जातक को अपनी स्त्री में स्वयं के गर्भाधान से पुत्र होता है ॥ २६ ॥ 
सन्तान संख्या ज्ञान 
संख्या नवांशतुल्या सोम्यांशे तावती सदा दृष्टा । 
शुभदृष्टे तदूद्विगुणा क्लिष्टा पापांशके$थवा दृष्टे ॥२७॥ 
यदि कुण्डली में पंचम भाव में शुभ ग्रह का नवांश हो तो जातक को नवांश 
संख्या तुल्य सन्तान की प्राप्ति होती हे । यदि शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो दुगुनी संख्या 
तुल्य सन्तानोत्पत्ति होती है । यदि पाप ग्रह के नवांश में पंचमस्थ राशि शुभ ग्रह से 
दृष्ट हो तो कठिनता से सन्तान होती हे ॥1 २७॥ 
१ अङ्गारक । २ सुतभवनमथ शुभयुत । ३ शुभराशौ सौरसो भवेत्पुरुषः, चौरसो 
भवेत्पुत्रः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुस्त्रिश अध्याय ३११ 


वृ० यवनजातक में कहा है--नवांशसद्भचाप्यथवाड्कूसंङल्या दृष्ट्या शुभानां 
द्विगुणा च संख्या । क्लिष्टा च पापग्रहदृष्टियोगान्मिश्रं च मिश्रग्रहद्दष्टिरत्र' 
( ५ अ० पृ० सं) ६० ) ॥ २७ ॥ 
क्षेत्रज पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान 
"सौरक्षै सौरगणो बुधच्ष्टो 'गुरुकुजार्कहृग्धीनः । 
क्षेत्रजपुत्र॑ जनयति बोधोऽपि गणो रबिज्ञदृष्टः ॥२८॥ 
यदि कुण्डली में पश्चमभाव में शनि की राशि हो या शनि का वर्ग हो तथा बुध से 
दृष्ट हो व गुरू-भौम-सूरयं से अह हो तो क्षेत्रज पुत्र जातक को होता है। यदि बुध की 
. राशि वा बुध का वर्ग शनि से दृष्ट हो तो जातक को क्षेत्रज (स्वस्त्री में अन्य से उत्पन्न) 
पुत्र होता है ॥ २८ ॥। 
वृ. य, जा, में इसके कुछ विपरीत कहा है--शनेगंणे सद्मनि पुत्रभावे बुधेक्षिते 
वै रविभूमिजाभ्याम्‌ । पुत्रो भवेत्क्षेत्रभवोऽथ बौधे गरणेऽपि गेहे रविजेन हृष्टे ( ५ भ_ पू, 
सं० ६३ ) ॥ २८ ॥ 
यहाँ यह जिज्ञासा होती हैं कि क्षेत्रज पुत्र किसे कहते है । उत्तर-- 
यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा । 
स्वधर्मेण नियुक्तायां स पुत्रः क्षेत्रजः स्मृत ॥ (मनुस्मृ-९ अ० १६७ श्लो०) ॥ २८॥ 
विशेष--ग्रन्थ में गुछ-भौम-सूर्यं से अह होने पर योग का कथन है तथा यवन 
जातक में सूयं व भौम की दृष्टि होने पर योग का वर्णन है । 
दत्तक व क्रीत पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान 
[न्दं अझुतक्ष॑मिन्दुनिरीक्षिते यदि शनेश्चरेण युतम्‌। 
दत्तकपुत्रॉत्पात्तः क्रोतश्च बुधस्य चव स्यात्‌ ॥२०॥ 
यदि कुण्डली में पश्चमभाव में शनि की राशि शनि से युत व चन्द्रमा से दृष्ट हो 
तो जातक को दत्तक पुत्र की प्राप्ति होतो है । 
यदि बुध की राशि सुतभाव में बुध से युत व चन्द्रमा से इष्ट हो तो जातक को क्रीत 
( धन देकर ग्रहण करना ) पुत्र की प्राप्ति होतो है ॥ २९॥ 
बृ० य० जा में कहा है-'मन्दस्य राशिः सुतभावसंस्थो मन्देन युक्तः शशिनेक्षितश्च । 
दत्तात्मजाप्ति: शशिवद्वुधे$पि क्रीतः सुतस्तस्य नरस्प्र वाच्यः' ( ५ अ० १० सं० ६२ 
इलो ० १२) ॥ २९॥ 
विशेष--दत्तक व क्रीत पुत्र का लक्षण 
दत्तक - माता पिता वा दद्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि । 
सहा प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्त्रिमः सुतः (मनुस्मृ० ६ अ> १६८ इळो०) 
क्रीत--क्रीणीयाद्यस्त्वपत्यर्थं मातापित्रोयंमन्तिकात्‌ : 
स क्रीतकः सुतस्तस्य सहृशोऽसहृणोऽपिवा (म० स्मु० अ० १७४ इलो) ।२९। 


१ सौम्यक्षें । २ नगुरुभौम । ३ शुभक्ष । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१२ सारावली . 


कृत्रिम पुत्र घाप्ति योग ज्ञान 


' सप्तमभागे कौजे सौरयुते पन्चमे सदा भवने । 
कृत्रिमपुत्रं विन्द्याच्छेषग्रहदर्शनान्सुक्त ॥३०॥ न 
यदि कुण्डली में पश्चमभाव में भौम का सप्तमांश शनि से युत तथा अन्य ग्रहों से 
अदृष्ट हो तो जातक को कृत्रिम पुत्र प्राप्ति होती है ॥ ३० ॥ 
विशेष--कृत्रिम पूत्र का लक्षण 
सदृशं तु प्रकुर्याद्यं गुणदोषविचक्षणम्‌ । 
पुत्र पुत्रगुणयुक्त स विज्ञेयश्च कृत्रिम; (मऽ स्मृ ९ अ० १६९ इलो) ॥३०॥ 
अधम पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान 
वर्ग पञ्चमराशौ सौरे सूर्येण वाऽत्र संयुक्त । 
लोहितदृष्टे 'वाच्यो जातस्य 'सुतोधमप्रभवः॥३१॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि का वर्ग हो वा सूयं सुतभाव में भोम से दृष्ट 
हो\तो जातक को अधम ( नीच ) पुत्र की प्राप्ति होती है॥ ११॥ 


गूढ पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान 
चन्द्रे भौमांशगते धीस्थे मन्दावलोकिते भवति | 
गूढोत्पन्नः पुत्रः शेपग्रहदर्शनाभावे ॥३२॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चमभाद में चन्द्रमा, भौम के नवांश में स्थित हो तथा शनि से 
इष्ट व अभ्य ग्रहों से अहृष्ट हो तो जातक को गूढ पुत्र की प्राप्ति होती है ॥ ३२॥ 
विशेष -गूढ पुत्र का लक्षण 
.उत्पद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायेत कस्य स: । 
स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः ॥ 
( मऽ स्मृ० ९ अ० १७० इलो० ) ॥ ३२ ॥ 
अपविद्ध पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान 
तस्मिन्नेव च भौमे शानिवगस्थे निरीक्षिते रविणा। 
पुरुषस्य भवति पुत्रोऽपविद्ध इति करुणमुनिवचनात्‌ ॥३३॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि के वर्ग में भोम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक को 
करुण मुनि के वाक्य से अपविद्ध पुत्र की प्राप्ति होती है ॥ ३३ ॥ 
विशेष--अपविद्ध पुत्र का लक्षण 
माता पितृभ्यामुत्पृष्टं तयोरन्यतरेण वा । 
यं पुत्रं परिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते ॥ 
( म० स्मृ० ९ अ० १७१ इलो ) ॥ ३३ ॥ 
१ वा स्याज्जातस्य । २ हि बीजजः पुत्रः, यतोऽधमः पुत्रः, सुतोधमापुत्रः सुतोधनप्र सवः, 
'सुतोधमप्रसवः । ३ दशंनायाते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुस्त्रिश अध्याय ३१३ 


पुनभूँ पुत्र योग ज्ञान 
शनिवगेस्थे चन्द्रे शनियुक्ते पञ्चमे सदा भवने । 
गुक्ररविभ्यां दृष्टो पुत्रः पौनभवो भवति ॥३४॥ 
यदि कुण्डली में १उचमभाव में शनि के वर्ग में चन्द्रमा, शनि से युत हो व शुक्र सूयं 


से दृष्ट हो तो जातक को पुनभू ( जिस स्त्री की दूसरी शादी पति मरने पर उसमें ) 
पुत्र की प्राप्ति होती है ॥३४॥ 


विशेष--पौनभंव पुत्र का लक्षण 
या पत्या वा परित्यक्ता विधवा वा स्वयेच्छया 1 
उत्पादयेत्पुनभू त्वा स पौनभंव उच्यते॥ 
( म० स्मृ० & अ० १७५ एलो० ) ॥ ३४॥ 
कानीन पुत्र योग ज्ञान 
ha € ७. च्छ ~ 
चन्द्रो यदाकसक्तः कळत्रसंस्थस्तथेव पञ्चमे रोहे । 
रविदृष्टोऽप्यय सहितः कानीनः संभवेदपुत्रः ॥३५॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, सूयं के साथ सप्तमभाव में हो वा पञ्चमभावस्थ चन्द्रमा, 
सूयं से दृष्ट या युत हो तो जातक को कुमारी से उत्पन्त पुत्र की प्राप्ति होती है ॥३५॥ 
विशेष--निर्णय सागर से प्रकाशित पुस्तक में यह इलो० इस प्रकार है "चूडा 
यदाकंसत्वातकलाहतस्यैव पञ्चमे गेहे । रविह2प्यथ सहिते कानीनः संभवति पुत्र; अथं- 
यदि सूयं से पञ्चमभाव में चन्द्रमा का ही चूडा अर्थात्‌ द्वादशांश हो या पञ्चम भाव 
सूयं से दृष्ट या युक्त हो तो कानीन (कुमारी कन्या में उत्पन्न) पुत्र होता है। यहाँ पर्‌ 
जो मूल में श्‍लोक दिया है वह होरारत्त में सारावली के नाम से उद्धृत है तथा अर्थं भी 
ठीक ठीक समझ में आता है । निर्णय सागर से प्रकाशिक पुस्तक में जो श्लोक है उसमें 
सूर्य से पञ्चम भाव की स्थिति वश योग का वर्णन है किन्तु सूर्यं से पञचम भाव की 
स्थितिवश योग पूणं उचित नहीं प्रतीत होता है, क्योंकि कारक ग्रह तो गुरू है गुरू से 
पञ्चमभाव की स्थिति वश योग का विचार होना उचित प्रतोत होता है। 
जातक परिजात में तो इध योग (कानीन) का वर्णन इस प्रकार है -- व्यये 
भास्करसंहृर्टो वर्गे 'भास्करचन््रयो:'। चत्द्सूयंयुते वापि कातीनोऽयं भवेन्तरः' 
(३ अ० ५१ इलो०) ॥३५॥ 
विशेष--कानी० पुत्र का लक्षण 
पितृवेशमनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः । 
तं कानीनं वदेलाम्ना वोढुः कन्यासमुद्मव: ॥ 
(म० स्मृ० ९ अ० १७२ एलो० ) ॥ ३५॥ 
सहोढ पुत्रआप्ति योग ज्ञान अर 
वर्गे रविचन्द्रमसोः सुतगेहे चन्द्रसूयसंयुक्त' । 
युक्रेण | दृष्टमात्रे पुत्रः कथितः सद्दोढश्च॥ ३६ ॥ 


१ चन्द्रसूयंयोगंहे । २ दृष्टि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१४ सारावली 


यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में सूयं-चन्द्रमा के वर्ग में सूयं-चन्द्रमा, शुक्र से ह हो 
तो जातक को सहोढ़ पुत्र की प्राप्ति होती है ॥ ३६ ॥ 
विशेष--सहोढ़ पुत्र का लक्षण--या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताऽज्ञातापि वा सती । 
बोढुः सगर्भो भवति सहोढ इति चोच्यते ॥ ( म० ९ अ० १७३ इलोक ) ॥ ३६ ॥ 
पुत्र अप्राप्ति योग ज्ञान 
पापैंबेलिभियुक्ते पापर्क्षे पञ्चमे सदा राशो। 
जातोऽपुत्रः पुरुषः सौम्यग्रहृदशंनातीते || ३७ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में पापग्रहों की राशि में बली पापग्र डॉ तथा शुभ, 
ग्रह से अहृष्ट हों तो जातक को पुत्र की प्राप्ति नहीं होती है ॥ ३१॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--सुताभिधाने भवने यदि स्यात्खलस्थ राशिः खलखेट= 
युक्तः सौम्यग्रहैकैन न वीक्षितशच सन्तानहीनो मनुजस्तदानीम्‌' ( ५ अ १० स० ६१ 
श्लोक ८) ॥ ३७॥ 
दासी पुत्रप्राप्ति योग ज्ञान 
श॒क्रनवांशे तस्मिन्शुक्रेण* निरीक्षिते स्वपत्यानि | 
दासीप्रभवानि वदेच्चन्द्रादपि केचिदाचायाः॥ ३८ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र का नवांश हो तथा शुक्र से दट हो तो जातक 
को दासी ( नौकरानी ) में पुत्र की प्राप्ति होती है। किसी-किसी आचार्य के मत में 
पश्चम में चन्द्रमा का चवांश चन्द्रमा से दृष्ट होने पर भी दासीपुत्र होता है। 
वृ० य० जा० कहा है-- सुते सितांशे च सितेन इष्टे बहून्यपत्यानि विधोरपीदम्‌ । 
दासीभवान्यात्मजभावनाथे यावन्मितेंऽशे शिशुसम्मितिः स्यात्‌'' ( ५ अ० पृ० सं० ६२ 
मलोक १० ) ॥ ३८॥ 
कन्या सन्तति योग ज्ञान 
सितशशिवर्ग धीस्थे ताभ्यां दृष्टेऽथवाऽपिं संयुक्त । 
प्रायेण कन्यकाः स्युः समराशिगणेऽपि चान्यथा पुत्राः || ३९ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र-चन्द्रमा का षड्वगं हो तथा शुक्र चन्द्र से दृष्ट या 
युत पश्चम भाव हो तो जातक को कन्या सन्तति ही प्रायः होती है। या सम राशि 
का वर्ग पञ्चम में हो तथा शुक्र चन्द्रमा से इष्ट युत होने पर भी प्रायः कन्या सन्तान 
होती है । इसके [वपरीत अर्थात्‌ विषम राशि का वर्ग पञ्चम में हो व शुक्र चन्द्रमा से 
अदृष्ट एवं अयुक्त हो तो पुत्रों की प्राप्ति होती है ॥ ३६ ॥ 
वृ०.य०जा० में कहा है--“'शुक्रेन्ुवगेण युते सुतार्ये युतेक्षिते वा भृगुचन्द्रमाभ्याम्‌ । 
भवन्ति कन्या: समराशिवर्गे पुत्राच तस्मिन्विषमाभिधाने” ( १ अञ पृष्ठ सं० ६२ 
इलीक ११ )॥ ३९ ॥ 


१ शुक्र दृष्ट, गुक्रसुद्ृष्ट बहुव्यपत्यानि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुस्धिश अध्याय ३१४. 


सन्तानहीन योग ज्ञान 
छग्नादूदशमे चन्द्रे सप्तमसंस्थे श्वगोः पुत्रे। 
पापैः पाताळस्थेवंशच्छेत्ता भवेड्जातः ॥ ४० ॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से दशम भाव में चन्द्रमा, सप्तम में शुक्र एवं चतुथं भाव में 
पापग्रह हों तो जातक व्श को नष्ट करता है अर्थात्‌ सन्तानरहित होता है ॥ ४० ॥ 
वृ० य० जाऽ में कहा है--- कवि; कलत्रे दशमे मृगाङ्कः पाताळयाताइच खला. 
भवन्ति । प्रसूतिकाले च यदि ग्रहास्तदा सन्तानहीनं जनयन्ति नूनम्‌' ( ५ भर 
पृष्ठ सं० ६२ इछोक ९) ॥ ४० ॥ 
प्रकार'न्तर से 
भोमः पञचमभवने जातं जातं विनाशयति पुत्रम्‌ । 
दृष्टे शुरुणा प्रथमं सितेन नच सर्वेसद्रष्टः ॥ ४१ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में भौम हो तो पुत्र उत्पन्न हो-होकर नष्ट हो जाते हैं ४ 
यदि पश्चमस्थ भौम, गुछ या शुक्र से दृष्ट हो तो प्रथम सन्तान नष्ट होती है, समस्त ग्रहों 
से दृष्ट होने पर सन्तति नष्ट नहीं होतो है॥ ४१ ॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--“'भूनन्दनो नन्दनभावयातो जातः जातं तनयं हिः 
हन्ति । इष्टो यथा चित्रशिखण्डिजेन भृगोः सुतेन प्रथमश्च जीवेत्‌” ( ५ अ० पृऽ सं० ६३ 
इलोक १६ ) ॥ ४१॥ ल डक 
विज्षेष --इससे प्र म सन्तान जीवित रहना कहा है । मेरी दृष्टि में प्रथमन्न जीवेत्‌” 
यह पाठ होना चाहिए ॥ ४१ ॥ 
पञ्चमस्य शुभ-पापग्रह फल _ 
धनजनसुखहीनः पञ्चमस्थैश्च पापे- 
भवति विकल एव छसासुते तत्र जातः । 
दिवसकरसुते च व्याधिभिस्तप्तदेहः 
सुरुरुबुधशुक्रः  सोख्यसंपद्धनाढ्य: ॥ ४२ ॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में पा तो जातक--धन -मनुष्य-सुख से रहित); 
केवल भौम हो तो अशान्त, शनि हो तो रोगों पोडित देहधारी, यदि गुर-बुध-शुक्र हों तोः 
सुख-पुत्र-धन से युक्त होता हे ॥ ४२ ॥ 
॥ इति पुत्रचिन्ता ॥ 
आगे दो शलोकों में षष्ठसाव का विचार वर्णित है-- 
रिपुभावे क्षितिसूनुमन्देन निरीक्षितो दिशति शत्रून्‌ । 
शुभयुक्तः शुभदृष्टः शत्रुभयं चव अ ॥ ४२ ॥ 
क्षेत्र) प्रहेन्द्रतुल्यां संख्यां तेषां विनिर्दिशेत्माज्ञः | 
भावाध्यायेऽभिहितं विस्तस्तश्रिन्तयेच्छेषम्‌ ॥ ४४ ॥ 


१ क्षेत्रगृहेरा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१६ सारावलो 


यदि कुण्डली में षष्ठ भाव में भौम, शनि से इष्ट हो तो जातक को श्रु होते हें । 
यदि षष्ठभाव में शुभग्रह हों वा शुभग्रह से दृष्ट हो तो अधिक शत्रु का भय नहीं होता 
है । शत्रुभाव में जितने ग्रह हों उतने ही शत्रु होते हैं मैंने विस्तार से भावाध्याय में 
इस शत्रुभाव का वर्णन किया है । अवशिष्ट का ज्ञान वहीं से करना चाहिए ॥ ४३-४४॥ 
॥ इति शत्रुचिन्ता ॥ 
स्त्री लाभ योगज्ञात 
शुक्रेन्हुजीवशशिजेः सकलेखिभिश्च 
दवाभ्यां कळत्रभवने च तथेककेन । 
एषां गृहेऽपि च १गणेऽपि विळोकिते बा 
सन्ति खियो भवनवगंखगस्वभावाः || ४५ || 
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में शुक्र-चन्द्र-गुइ-वुध ये समस्त ग्रह हों वा इनमें से तीन 
या दोवा एक भी ग्रह हो वा सक्षमभाव में शाक्रादि ग्रह की राशि व वग, शुक्रादि 
ग्रह से दृष्ट हो तो जातक को सप्तमभावस्य राशि-वर्ग-ग्रह के स्वभाव के समान स्त्री की 
प्राप्ति होती हे ॥ ४५ ॥ 
वृ० य° जा में कहा है-- शुक्र न्दुजीवशशिजेः सकलेस्त्रिभिरच द्वाभ्यां युतं मद- 
गृहं तु तर्थेककेन | आलोकितं विषम मैरिदमेव नूनं यहरचङ्गना भवति नुइच खलस्वभावा:' 
( ७अ० पृ० सं० ८६ इलो० ८ ) ॥४५॥ 
स्त्री नाश व पुनभूस्त्री प्राप्ति योग ज्ञान 
एवं क्र्रैनौशो लग्नाच्चत्द्राद्ववेच्च वल्योगात्‌। `` 
शशिरविजयोः कत्रे भार्या पुंसां पुनभू : स्यात ॥ ४६ ॥ 
यदि कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा इन दोनों में जो बली हो उतसे सप्तम भाव में 
यापग्रह हों तो जातक को स्त्री का नाश होता है। यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व शनि 
हो तो जातक को पुनभू ( पति मरने के वाद द्वितीय विवाह अर्थात्‌ विधवा ) स्त्री की 
प्राप्ति होती है ॥ ४६ ॥ 
, वृ० य० जा० में कहा है- चन्द्रादुविलग्नाच्च खलाः कलत्रे हुन्युः कलत्रं बल- 
योगतस्ते । चन्द्राकंपुत्री च कलत्रसंस्थौ युतश्च तौ स्त्रीपरिलब्धिदौ स्तः' ( ७अ० ८७ पृ० 
सं० एलो०) ॥ ४६ ॥ 
स्त्री संख्या योग ज्ञान 
भवृनाधिपांशलुल्या भवन्ति नार्यो निरीक्षणाद्वाउपि । 
एकव रविंकुजांदो गुरुबुधयोश्चापि जामित्रे। ४७ ॥ 
कुण्डली में सप्तमेश जितनी संख्या के नवांश में हो अथवा सप्तमेश जितने ग्रहों से 
इ हो उतनी संख्या तुल्य जातक को स्त्रियां होती हैं । यदि सप्तम भाव में सुयं-मङ्गछ- 
का नवाँश हो या गुरु वुध का योग हो तो जातक को एक ही स्त्री प्राप्त होतो है ॥४७ ॥ 
१ गणेऽथ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुस्त्रि अध्याय ३१७ 


बृ० य० जा० में कहा है--'कलत्रभावेशनवांशतुल्या नार्यो ग्रहालोकनतो भवन्ति । 
एकैव भौमाकँनवांशके च जामित्रभावे च वुधारकयोर्वा' ( ७अ० ८७पृ० सं० १० श्लो० ) 
॥४३॥ 
प्रकारान्तर से स्त्री संख्या का ज्ञान 
प्रायेण चन्द्रसितयोवर्ग! युक्तेऽथवापि जामित्रे । 
दृष्टे चा वहुपत्त्यो भवन्ति शुक्रं विशेषेण 1 ४८ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में चन्द्रमा व शुक्र का वर्गाधिक्य हो वा चन्द्रमा शुक्र 
सप्तम में हों वा सप्तम भाव चन्द्रमा शक्र से दृष्ट हो तो जातक को प्रायः अधिक स्त्री 


होती हैं । यदि शुक्र का वग, योग, दृष्टि सप्तम भाव में हो तो विशेष करके अधिक स्त्री 
होती हैं ।।४८॥ 


वृ० य° जातक में कहा है-- शुक्रस्य वर्गेण यूते कलत्रे बह्वङ्ग नाप्त गुत्ीक्षणेन' 
(७अ० ८७ पृ ११ इलो० ) ॥ ४८ ॥ 
स्त्रीवणं योग ज्ञान 
९ > ९. 
गुरुशुक्रयोः स्ववणो रविकुजशशिभानुजभवन्त्यूना: । 
शुक्र वेश्याप्रायश्चन्द्रेषपि वदन्ति केतुमालाख्या: ॥ ४९ ॥ . 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में गुरु शुक्र हों तो अपने वर्ण ( सजातीय ) की, सूर्य 
भौम-चन्द्रमा-शनि हों तो अपने वणं से हीन वर्ण की, शुक्र वा चन्द्रमा सप्तम भवन में हो 
तो प्रायः वेश्या स्त्री की प्राप्ति जातक को होती है यह केतुमाल आचाये का मत है॥४९॥ 
स्त्री विनाश योग ज्ञान 
भौमे कलत्रसंस्थे नित्यं वियुतो “*भवेत्‌ स्त्रिया पुरुषः । 
जियते" वा शनिदृष्टे योषिदबश्यं न दृष्टेडन्येः ॥ ५० ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भौम हो तो जातक स्त्री रहित होता है। यदि 
सप्तमस्थ भौम, शनि से दृष्ट व अन्य ग्रहों से अद्दष्ट हो तो विवाह के वाद अवश्य स्त्री 
का मरण होता है ॥ ५० ॥ 
वृ० य» जा» में कहा है--“महीसुते सप्तमगेहयाते कान्तावियुक्तः पुरुषस्तदा स्यात्‌ 
मन्देन इष्टे ज्रियते5पि लब्ध्वा शुभग्रहालोकनवजितेशस्मन्‌' 
(७ अ० ८७ पृ० १२ इलोक ) ॥ ५० ।। 
विकलदार योग ज्ञात र 
दूने कुजभागवयोजातः पुरुषो भवेद्विकळदारः। 
घीधर्सस्थितयोबी परिकल्प्यं पण्डितैरेबम्‌ ॥ ५१ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भौम-शुक्र हों वा पंचम नवम में भौम-शुक्र हों तो 
जात को विकल ( चिन्तित वा रोगिणी ) स्त्री की प्राप्ति होठी है ॥ ५१॥ 
IS et NEES SRI न 


१ वगंयुतेभे, बलयुक्ते वा । २ सवर्णा | ३ नित्यवियुक्तो । ४ त्तदा । ५ मारयति. 
मन्ददृष्टे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh ३ कै बन 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१८ ` सारावली 


कानी स्त्री प्राप्ति योग ज्ञान 


१ छग्नाद्वययरिपुगातयोः 'शाशाङ्कभान्वोवं दन्ति पुरुषस्य । 
प्रभवं समस्तसुनयः क्रमेण पत्त्या सदैकननयस्य ॥ ५९ ॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से द्वादश या षष्ठ भाव में सूयं चन्द्रमा हों तो जातक व 
उसकी स्त्री दोनों एक आँख के होते हैं॥ ५२॥ 
इसके विपरीत यवन जातक में कहा है--'लग्नाद्व्यये वा रिपुमन्दिरे वा दिवाक- 
रेन्द्र भवतस्तदानीम्‌ । शुभेक्षितौ तौ हि कलत्रगेहे भार्यां तदेकां प्रवदेन्नरस्य' 
(७ अ० ८५ पृ० )॥ ५२॥ 
वन्ध्यापति योग ज्ञान 
ळग्नस्थे रवितनये गण्डान्ते भार्गवे कळत्रगते । 
बन्ध्यापतिस्तदा स्याद्यदि न सुतक्ष शुभेयुक्तम्‌ ॥ ५३ ॥ 
ग्रदि कुण्डली में लग्न में शनि व गण्डान्तस्थ ( राश्यन्तस्थ ) शुक्र सप्तम भाव में 
वं पंचम भाव शुभ ग्रहों से अयुक्त हो तो जातक वन्ध्या स्त्री का पति होता है ॥५३॥ 
इसके कुछ विपरीत यवन जातक में कहा है--'गण्डान्तकालेऽपि कलत्रभावे भृगोः 
-सुते लग्नगतेऽकंजाते । वन्ध्यापतिः स्यान्मनुजस्तदानीं शुभेक्षितं नो भवनं खलेन’ 
( ७ अ० ८६ पृ० ४ इलोक ) ॥ ५३॥ 
स्त्री पुत्रहीन योग ज्ञान 
~ >> ~ ~ "> 
3लग्नव्ययमदनस्थेः पापः क्षीणे निशाकरे धीस्थं । 
स्रीहीनो भवति नरः पुत्रेश्व विवजितो नूनम्‌ ॥ ५४ ॥ 
यदि कुण्डली में लग्न-हादश-सप्तम भाव में पापग्रह हों तथा क्षीण चन्द्रमा पंचम 
"आव में हो तो जातक--स्त्री पूत्र से अवश्य हीन होता हे ॥ ५४॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--व्ययालये गा. मदनाळये वा खलेषु बुद्धयालयगे 
“हिमांशी । कलत्रहीनो मनुजस्तनू जेविर्वाजतः स्यादिति वेदितव्यम्‌ 
( ७ अ० ८६ पू० ५ इलोक ) ॥ ५४ ॥ 
स्त्री के साथ व्यभिचार योग ज्ञान 
यमभूमिजयोबंग यूनस्थे तदवलोकिते शुक्रे। 
जातो भवत्यवश्यं परन्या सह पुंश्चलः पुरुषः ॥ ५५ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में शनि भौम का वर्ग हो तथा सप्तमभाव दाक्र से दृष्ट 
हो तो जातक अवश्य स्वयं व्यभिचारी व उसकी स्त्री व्यभिचारिणी होती है ॥५५॥ 
बृ० य० जाए में कहा है--'प्रसुतिकाले च कलत्रभावे यमस्य भुमोतनस्य वग । 
ताभ्यां प्रद्टे व्यभिचारिणी स्याद्‌ भर्त्ता४पि तस्या व्यभिचारकर्ता' (७ अ० ८६ पू० ६ 
इलो०) ॥५५॥ 


१ लग्नव्ययषष्ठायो: । २ शनिभागंवयो;, शशिभास्करयोव॑दन्ति । ३ व्ययदशमस्थै; । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुस्त्रिश अध्याय ३१९ 


विशेष--बृहद्‌ यवनजातक में शुक्र की दृष्टि न कहकर दानि भौम की ही दृष्टि का 
वर्णन है ॥५५॥ | 
पुत्र-स्त्रीहीन व अधिक अवस्था में स्त्रीलाभ योग ज्ञान 
बुधभ [गंबयोरस्ते स्जीहीनो जायते ह्यपुत्रश्च । 
इष्टे शुभैश्च वाच्याः परिणतवयसः सदा प्रमदाः ॥ ५३ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक स्त्री व पुत्र से हीन होता 
है । यदि सञ्षमस्थ वृध-शुक्र शुभ ग्रह से दृष्ट हों तो अधिक अवस्था में स्त्री कां लाभ 
होता है ॥ ५६ ॥ 
वृ० य० जा० में कहा है- शुक्र न्दु पुत्रौ च कळत्रसंस्थौ कलत्रहीन॑ कुरुते मनुष्यम्‌ । 
शुभेक्षितौ तौ वेसो विरामे कामं च रामां लभते मनुष्य; ( ७ अ० ८६ पृष्ठ 
७ इलोक ) ॥ ५६ ॥ 
विश्ञेष--'हशे शुभंश्च' यहाँ यह आशंका होती है कि शुभग्रह तो वास्तव में तीन 
ही हैं । किन्तु चन्द्रमा की भो गणना कभी-कभी शुभ ग्रहों में होती है अतः दो अवशिष्ट 
शुभग्रह हुए । बहुवचन का कोई तात्पयं नहीं है । मेरी हृष्टि में हहे शुभेन' यह पाठ 
उचित प्रतीत होता है ।॥ ५६॥ 
अधिक धताढ्य योग ज्ञान 
भार्गवबाकपतिसौम्यैः प्रमदाभवने शशाङ्कयक्तश्च । 
एकैकेन हि तेपां पुरुषस्य विभूतयो १बहुळाः॥ ५७ ॥ 
यदि कुण्डली में सप्तम माव में शुक्र-गुछू-बुध ये सब या एक-एक चन्द्रमा से युक्त 
हों तो जातक अधिक ऐश्वय से युक्त होता है ॥ ५७ ॥ 
॥ इति कळत्रचिन्ता ॥ 
लाभ भाव सूर्य से दृष्ट वा युत होने पर फल 
रविदृष्टे युक्तो वाऽप्यायक्षेत्रे भवेत्सदा नूपतेः । 
भवति धनं युद्वाद्येश्वोरवनभचतुष्पदाद्ये इच ॥५८॥ 
यदि कुंडली में एकादश भाव में सूयं हो वा सूय से दृष्ट हो तो जातक राजा से, 
युद्ध से, चोर से, वन से, चार पैर वालों से धन प्राप्त करता है ॥ ५८॥ 
वृ० य० जा० में कहा है-“सुर्येणयुक्तोऽथ विलोकितो वा लाभाथ्यस्तस्य गणोऽत्र 
चेत्स्यात्‌ । भूपालतश्चौरकुलादथो वा चतुष्पदाद्वा बहुधा धनाप्तिः" ( ११ अ० १३५ पृष्ठ 
“१ शलोक )॥ ५८ 
चन्द्रमा से दृष्टयुक्त एकादश भाव का फल 
स्त्रीजनहर्तिप्रायं शशाङ्कवर्ग “शशीक्षिते युक्त । 
कीणे क्षयोऽथ पूर्णे वृद्धिः स्यादायगे वृत्तेः ॥५९॥ 


ss -ूयूयह्न्न्न्न्न्न्ब्ट्र 
१ विपुलाः । २ धत । ३ जळ। ४ थ युते। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३२० सारावलो 


यदि कुंडली में एकादश भाव में चन्द्रमा का वर्ग, चन्द्रमा से दृष्ट वा युत हो तो 
जातक स्त्री जन से वा स्त्री से, जल से, हाथी से प्रायः धनलाभ करता है । किन्तु क्षीण 
चन्द्रमा होने पर नाश एवं पूर्ण चन्द्रमा हो तो भाजीविका की वृद्धि अर्थात्‌ धनवृद्धि 
होती है ॥ ५९ ॥ 

बु० य० जा० में कहा है- “चन्द्रेण युक्तः प्रविलोकितो वा लाभालयइचन्द्रगणाश्रि- 
तश्चेत्‌ । जलाशयस्त्रीगजवाजिवृद्धिः पूर्णे भवेत्‌ क्षीणतरे विनाशः" ( ११ अ० १३५ पृष्ठ 
२ इलोक ॥ ५९ ॥ 

भौम से दष्टयत एकादश भाव का फल 


हेमप्रवालमूषणमाणिक्यधनं कुजे भवेदेवम्‌। 
साहसगमनागमनः पावकशस्त्रश्च॒ वक्तञ्यम्‌ ॥१०॥। 
यदि कुंडली में एकादश भाव भौम से दृष्ट या युत हो तो जातक सुवर्ण -सुँगा- 
अळङ्कार-माणिक्य-मणि के व्यापार से, साहस-याताथात से, अग्नि व शस्त्र से धन प्राप्त 
करता है ।। ६० ॥ 
बृ० य° जा० में कहा है-“लाभालये मङ्गलयुक्तदृ्टे प्रभूतभूषामणिहेमवृद्धिः । 
विचित्रयात्रा बहुसाहसँः स्यान्नानाकलाकोशलवुद्धियोगः” ( ११ अ० १३५ पृष्ठ 
३ इलोक ) ॥ ६० ॥ 
बध से दृष्टयृत व आयस्थ बुध वर्ग का फल 
आये बुधेऽपि वर्ग दृष्ट युक्तेऽथ्रवा भवेद्वित्तम्‌। 
शिल्पादिलेख्यकाब्येथुक्तिप्रायं तथा सुतराम्‌ ॥६१॥ 
यदि कुण्डली में एकादश भाव में बुध का वर्ग बुध से दृष्ट वा युत हो तो जातक 
शिल्पादि ( चित्रकारी ) से, लेख से, काव्यादि रचना से धन लाभ करता है तथा 
निरन्तर युक्तिप्राय होता है ॥ ६१॥ 


गुरू के वर्ग में गुरू से दृष्ट वा युत एकादश भाव का फल 


नगरजनभ्योगभोगेः क्रतुभिश्च तथा विशिष्टपुण्येड्च । 
हेमप्रायं वित्तं जीवेऽपि तुरङ्गमाकीर्णम ॥६२॥ 
यदि कृण्डली में एकादश भाव में गुरू का वर्ग गुरू से दृष्ट वा युत हो तो जातक-- 
शहर के मनुष्यों से, वाहन से, यज्ञ से, विशेष पुण्यों से, सुवणं प्राय धन होता है व 
घोड़ा अधिक होते हैं ॥६२]॥ 
वृ० य° जा० में कहा है--'यन्ञक्रियासाधुजनानुयातो राजाश्नितोत्कष्टक्ृशो नरः 
स्यात्‌ । द्रव्येण हेमप्रचुरेण युक्ता लाभे गुरोवंगयुतेक्षणं चेत्‌’ (११.अ० १३५ पृ० ४ 
इलो०) ॥६२॥ 


१ त्तित्यम्‌ । २ यानयोगेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


जम 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२१ चतुस्त्रिश अध्याय ३२१ 


शुक्र के वर्ग में शनि से दृष्ट वा युत एकादश भाव का फल 
वेश्यास्त्री संयोगेर्गमनागमनेधेनं भवति पुंसाम्‌ । 
आये *सितेऽपि चेवं सुक्तारजतादि भूयिष्ठम्‌ ॥६३।। 
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शुक्र का वर्ग शनि से दृष्ट वा युत हो तो जातक 
वेश्या स्त्र के सहयोग से यातायात से धन लाभ करने वाला होता है, तथा उस धन में 
मोती व चाँदी अधिक होता है ॥ ६३ ॥ 
३० य° जा० में कहा है -'लाभाळये भागंववगंजाते युक्तेक्षिते वा यदि भार्गवेण । 
वेश्याजनेर्वापि गमागमेर्वा सद्रौप्यमुक्ताप्रचु रस्वलब्धिः (११अ० १३ इपृ> ५इलो ०) ॥६३॥ 
शनि के वर्ग में शनि से दृष्ट वा युत एकादशभाव का फल 
नगरपुरशृन्द्योगः स्थावरक् क्रियासिरपि वित्तम्‌ । 
लोहखरृन्दवहुळंः रविजेऽपि तथाऽस्य बर्गे च ॥६४॥ 
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शनि का वर्ग, शनि से दृष्ट या युत हो तो जातक 
शहर व ग्राम के जन समुदाय के सहयोग से तथा स्थिर कार्यो से भी धन लाभ करता 
है तथा उस धन में लोहा गधा व भेंसा अधिक होते हैं ॥ ६४॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--'लाभवेइमशनिवीक्षितयक्तः तद्गणेन सहितं ॥ 
नीलगोमहिषहस्तिहयाढ्यो ग्रामवृन्दपुरगौ रवमिश्र:! (१ थि १३६प्‌० र | | 
एकादश में शुभ-पाप सिश्रग्रह योग का फल 
एवं फलनिर्देशः सौम्येहर टे विशेषतो वाच्यः । 
करश्च समुपघातो मिश्रेमिश्रस्तदा पुंसाम्‌ ॥६५॥ 
इस प्रकार पूर्वोक्त योगों में शुभग्रह की दृष्टि से विशेष शुभफल एवं पापग्रह की दृष्टि 
से कुछ अल्प व शुभ पाप मिश्चित योग से मिश्र अर्थात्‌ मध्यफल होता है ॥ ६९॥ 
७ एकादश भाव समस्त ग्रहॉ से दृष्ट युत होने का फल 
सवग्रहयुतदृष्ट बहुप्रकारेण निर्दिशेद्वित्तम्‌ । 
बलवान्यस्तत्र भवेदतिरिक्त' सम्प्रयच्छति च ॥६६॥ 
यदि कुण्डली में एकादशभाव समस्त ग्रहों से इष्ट या युत हो तो जातक--बहुत 
प्रकार से धन प्राप्त करता है। समस्त ग्रहों में जो ग्रह बली हो वह अधिक रूप से धन 
दाता होता है ॥ ६६ ॥ 
न मित्र-ध्वगृहादिस्य ग्रहों का फल 
मित्रस्वगृहगतोध स्वोच्चे पूर्ण तथास्तग; किञ्चित्‌ । 
शन्रुगृहस्थश्चरणं ददाति विहृगस्तदाये$ तु॥६७॥ 
आजन्मतो नराणां भवति धनं निश्चितं यवनवृद्धेः । 
क्षितिपतिमाण्डलिकानामपरिमितं प्राह लोकाक्षः ॥६८॥ 
॥ इत्यायचिन्ता ॥ 


१ सुते । २ महिषबहुलं । ३ सदा घ भवे, सदाये तु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३२२ सारावली 


भै नचर में 
एकादश भाव में स्थित ग्रह मित्र के वा अपने घर में हो तो आधा, उच्च 
स्थित ग्रह पूणं, अस्तग्रह अल्प व शत्रु राशिस्थ ग्रह लाभ में चतुर्थांश फल देता है ॥६७॥ 


पूर्वोक्त योगों के आधार पर जन्म से मनुष्यों को निश्चित धन की प्राप्ति होती है 
ऐसा यवनाचार्यो का कथन है । राजा व मण्डलेशखवरौं को असीमित धन का लाभ होता 
है ऐसा लोकाक्षतामक आचाय॑ का कथन है ॥ ६८ ॥ 


व्यय में सूर्य-चन््रमा-भोम का फल 
भानौ क्षीणे चेन्दौ व्ययभवने भूपतिहदरति वित्तम्‌ । 
में वुधसदष्ट बहुप्रकारो भवेन्नाशः॥६९॥ 
यदि कुण्डली में सूयं व क्षीण चन्द्रमा बारहवें भाव में हो तो जातक का धन राजा 


हरण करता है । यदि बुध से हट भौम बारहवें भाव में हो तो अधिक प्रकार से जातक 
के धन का नाश होता हे ॥६९॥ 


बृ० य० जा० में कहा है”-'व्ययालये क्षीणबळः कछावान्पूर्योऽथवा द्वावपि तत्र 
संस्थौ । द्रव्यं हरेद्भुमिपतिस्तु तस्य व्ययालये वा कुजद॒ध्युक्ते! (१९अ० १४६ १० द 
द्वावशस्थ गुरू-चन्द्र-शुक्र का फल 
शुरुचन्द्रदानवेज्या व्ययभवने वित्तपोषण कुयुः । 
भूमितनयेन दृष्टा भावाध्यायोक्तमन्यच्च ॥७०॥ 
.॥ इति व्ययचिन्ता ॥ 
यदि कुण्डली में वारहवें भाव में गुरू-चन्द्रमा-शुक्र, भौम से दृष्ट हों तो जातक के धन 
को पुष्ट (वृद्धि) करते हैं ॥७०॥ 
बृ० .य० जा० में कहा है- पुर्णन्दुसौम्येज्यसिता व्ययस्था; कुर्वन्ति संस्थां धन- 
सञ्चयस्य' (१२ अ० १४६ १० २ इलो०) ॥७०॥ 
विशेष फल का कथन 
लग्ने बुधदृक्काणे' शशि (नि?) ना दृष्टे चतुष्टयस्थाने । 
जातो नृपतिकुलेष्वपि शिल्पी स्यान्निश्चितं मुनिभिः ॥७१॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में बुध का द्रेष्काण केन्द्रस्थ चन्द्रमा से इ हो तो जातक-- 
राजवंश में भी उत्पन्न होकर चित्रकारी का कायं करता है । ऐसा मुनियों ने निश्‍चय 
किया है ॥७१॥ 
वृ० य° जा० में कहा है-“बुघत्रिभागेन युते विलग्ने केच्दस्थचन्द्रेण निरीक्षिते 
च्र । राजान्वये यद्यपि जातजन्मा स्यान्नीचकर्मा मनुजः प्रकामम्‌’ (१ अ० १४ पृ० 
१२ इलो०) ॥७१॥ 
प्रकारान्तर से 
नीचे सौरनवांरे शुक्रेऽन्त्ये रविशशाङ्कयोभंदने । 
मन्देन विळोकितयोमाता दासी महाकुळे5पि.स्यात्‌ ॥७२॥ 
` १ द्रेवका । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुस्त्रि मध्याय ३२३ 


यदि कुण्डली में बारहवें भाव में नीच राशिस्थ शुक्र, शनि के नवांश में स्थित हो 
सथा सप्तमभाव में सूयं चन्द्रमा शनि से दृष्ट हाँ तो उच्च कुल में उत्पन्न होकर भी जातक 
की माता दासी (नौकरानी) होती है ॥७२॥ 
पुनः प्रकारान्तर से ` 
ूर्याद्वितीयराशौ भास्करतनये खमध्यगे चन्द्रे । 
भौमे सप्तमभवने विकलोऽस्मिन्सवंदा जातः ॥७३॥ 
यदि कुण्डली में सूयं से द्वितीय राशि में शनि व दशमभाव में चन्द्रमा और सप्तम 
झैं भौम हो तो जातक सवंदा अशान्त होता है ॥७३॥ 
वृ० य° जा० में कहा है--“भानोद्वितीये भवने शनिश्च निशीथनाथो गगनाश्रितश्च। 
अुनन्दने चेव मदे तदानीं स्यान्मानवो हीनकलेवरश्च' (१ अ० १४१-१३ एलो ०) ॥ ५३॥ 


अन्य प्रकार से 
मध्ये पापग्रहयोर्चन्द्रे मदनस्थितेऽकजे जन्तोः। 
इचासक्षयविद्रधिना "गुल्मप्ळीह्वातिपीडित'स्य भवः ॥७४॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा दो पाप ग्रहों के बीच में हो तथा सप्तमभाव में शनि हो तो 
-जातक--श्वास-क्षय-उदर आदि मुलायम स्थान में फोड़ा-गांठ-जिगर रोगों से अधिक 
पीड़ित होता है ॥ ७४॥ 
वृ० य० जाण में कहा है--'पापान्तराले च भवेत्कलावान्किलाकंसूनुमंदनालयस्थः । 
कलेवरं स्याद्विकलं च तस्य स्वासक्षयप्लीहकगुल्मरोगेः' (१ अ० १४ पृ० 
१४ इलो ०) ॥।७४।। 
2 पुनः अन्य प्रकार से विशेष फल 
सूयाशी यदि चन्द्रश्‍चन्द्रांशे भास्करो यदा इछेष्मी । 
*सममेकराशिगतयोदुंबंळदेहः सदा पुरुषः ॥७५॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, सूये के नवांश में हो और सूयं, चन्द्रमा के नवांश में स्थित 
(हो तो जातक--कफ रोगी वा सुखा रोग से पीडित होता है । यदि सूर्य चन्द्रमा दोनों 
एक ही राशि में स्थित हों तो जातक--क्शकाय होता है ॥७५॥ 
वृ० य० जा० में कहा है--शशी दिनेशस्य यदा नवांशो भवेद्दिनेश: शशिनो नवांसे । 
“एकत्र संस्थो यदि तौ भवेतां लक्ष्मीविद्दीनो मनुजः स नूनम्‌’ (१ अ० १४१० 
१५ इलो०) ।।७५॥ 
नेत्र विनाश योग ज्ञान 
निधनधनारिव्ययगा रविचन्द्रकुजार्कजा "नियतम | 
नयनविघातं कुथुंबेळवद्महदोषसं भूतम्‌ ॥७६॥ 
यदि कुण्डली में अष्टम, द्वितीय, षष्ठ, द्वादश भाव में सुयं-चद्धमा-भौम-शनि हों तो 
जातक की इनमें से बलवान्‌ ग्रह के दोष से आँख नष्ट होती है ॥७६॥ 
१ प्लीहादि । २ स्सु भगः। ३ यदि शोषी । ४ एकतर । ५ यथायोगं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३२४ सारावली 


षृ० य० जा० में कहा है--'ब्ययेऽरिभावे निधने धने च निश्ाकराराबंशनशचराः 
स्य: । बलास्वितारते त्वनिलाधिकत्वात्तेजो विहीने तयने प्रकुयुँ (१ भ० १६० 
१६ इलो०) ॥७६॥ 
कर्ण व दाँत नाश योग य 
घर्मायसहजसुतगाः पापाः सौम्यैने बीद्तिता जन्तोः । 
'श्रवणविनाशं कुर्युः सप्तमसंस्थाशच दन्तानाम्‌ ॥७७॥ 
यदि कुण्डली में नवम, एकादश, तृतीय, पञ्चम भावों में शुभग्रहों से न अहृष्ट पाप ग्रह 
हों तो जातक के कानों को नष्ट करते हैं। यदि पापग्रह सप्तम भाव मे हू तो जातक के 
दाँत नष्ट होते हैं ॥७७॥ द ह हि 
बृ० जा० में कहा है ।” नवमायतृतीयधीयुता न च सौग्यैरशुभाः निरीक्षिताः ॥ 
नियमाच्छदणोपघातदा रदवैक्ृत्यकराश्च सप्तमे’ (२३ अ० ११ एलो०) ॥५७॥ 
उन्माद ( पागल ) योग ज्ञान 
उदये दिनकरपुत्रे त्रिकोणमदने* कुजे च सोन्मादः । 
कीणे शशिनि ससौरे याते वा व्ययगृहे जातः ।।७८॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में शनि हो व ५, ९, ७ में भौम हो अथवा क्षीण चन्द्रमा शान 
के साथ बारहवें भाव में हो तो जातक उन्मादी अर्थात्‌ पागल होता है ॥७८॥ 
इति कह्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां लोकयात्रा नाम चतुस्त्रिशो$ध्याय: ॥ 


पञ्चत्रिशोऽध्यायः । 
राजोपयो गिशास्त्रं यस्मा'प्रभवो विशेषतस्तेषाम्‌ । 
सक्चिन्त्या नृपयोगास्तानेवाहं ग्रवक्ष्यास ॥१॥ 
विशेषकर यह ज्योतिष शास्त्र राजाओं की उपयोगिता के लिये है। जिन कारणों 
से राजयोगों उत्पत्ति होती है वे राजयोग यहाँ इस अध्याय में देखने चाहिए इसलिए 
मैं ग्रथ्थकार उन्हीं सब राजायोगों का ही वर्णन करता हूँ ॥१॥ 
राजफुलो(पन्न राजयोग व निस्नकुलोत्पन्न राजयोग एवं धनवान्‌ योग ज्ञान 
` स्वोच्चत्रिकोणग्रहगेबेटसंयुत्तेरच 
च्याद्येन पो भवति भूपतिवंशजातः । 
पब्वादिभिजनपदप्रभवोर्डप* सिद्धो 
होनेः क्षितीठवरसमो न तु भूमिपालः ॥ २॥ 
यदि जन्म के समय में तीन या चार ग्रह अपने उच्च में वा स्वमुलत्रिकोण में 
अथवा अपने घर में बलवानु हों तो राजकुल में उत्पन्न पुरुष राजा होता हे । यदि 
जन्म के समय पाँच या ६ ग्रह पूर्वोक्त स्थिति में हों तो निम्न कुलोत्पन्न भी राजा 


१ नयन । २ भवने । ३ वात: । ४ जनपदेऽपि वदन्ति। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पश्चत्रिश अध्याय ३२५ 


होता है । यदि दो या एक ग्रह उच्च वा मुछत्रिकोण या स्त्रृह में 'हो तो राजा के समान 
होता है न कि राजा ॥ २॥ TE 
बृ० पाऽ में कहा है--'यल्पेरुच्चसियतेः खेटैः राजा राजत्रुलोरभवः । अन्यवंश- 
भवस्तत्र राजतुल्यो ध्नेयुंतः ॥ ४४॥ 
चतुभिः पश्चभिर्वापि खेटे: स्वोच्चस्वत्रिकोणगेः हीनवंशमवर्चापि राजा भत्ति 
निश्चित: (३९ अ० ४४-२५ इळो०) | वृ० जा० में भी “उच्च स्वत्रिकोणगेवे हस्थेस्त्या- 
दैर्मूरतिवंशजा नरेन्द्राः । पश्चादिभिरन्यवंशजाता हीनेवित्तमुता न भुमिपालाः' ( ११ 
अ० १३ इलोक)॥२॥ - 
क्ररकर्मा व सत्कृत राजयोग ज्ञान 
अशुभगगनवासेः स्वोच्चगैः क्र्रचेष्ट 
कथयति यवनेन्द्रो भूपतिं विक्रमोत्थम्‌ । 
न तु भवति नरेन्द्रो जीवशर्मोक्तपक्षे 
भवति नृपतियोगेः सत्कृतो राष्ट्रपालः ॥ ३॥ 
यदि जन्म के समय में एकमात्र पाप ग्रह हो उच्वादि स्थिति में हों तो जातक 
क्रूर ( कठिन ) इच्छा करने वाला राजा होता है यह कथन यवनाचार्यं जो का है। 
जीतशर्मा जी के मत में पापग्रहों की उच्चादि सत्ता में जातक राजा न होकर पराक्रमो 
होता है । ग्रन्थकार के मत में सम्मानित या राष्ट्र कां पालन करने वाला होता है ॥३॥ 
बृ० जा० में कहा है-- 'प्राहुयंवनाः स्वतुङ्गगैः क्र,रेः क्र,रंमतिमंहीपतिः । ररे स्तु 
न जीवश्र्मणः पक्षे क्षित्यधिपः प्रजायते’ ( ११ अ० १ इलोक) 
मणित्य का भो--पापेरुच्चगतेर्जाता न भवन्ति नृपा नराः। 
किन्तु वित्तान्वितास्ते स्यृः क्रोधिनः कलहप्रियाः ॥ ३ ॥ 
नोचकुल में उत्पन्न होने वाले राजयोगों का कथन 
एष्विह भवन्त्यवञ्यं भूपतियोगेंषु नीचकुंछपुरुषाः । 
तानम्रतः म्रवक्ष्ये यथांमतं शास्त्रकाराणाम्‌ ॥ ४॥ 
इन आगे कहे जाने वाले राजथोगों में द्ररिद्रवंशोय पुरुष राजा अवश्य होता है उत .. 
राजयोगों का शास्त्रक।रौं के मत से मै ग्रन्थक्रार वर्णन करता हूँ ॥ ४॥ 
नोच कुलोत्पन्न राजयोगो कें ३२ भेद 
स्वोच्चस्यै रविभौमसौरगुरुभिः सवेंख्जिभिरचेकगे)- 
'ळग्ने षोडशवृद्धतापसगणेः सन्दरिताः पार्थिवाः । 
द्वाभ्यां चेकतमोदये स्वभवने चन्द्रे पुनः षोडशाः 
सर्वो नीचकुलोद्भवोऽपि वसुधां पात्येव बाटीमिव ॥५॥ .. 
यदि कुण्डली में सुयं-भौम-शनि-गुरू ये चारों उच्चराशि में हों तथा इन चारों में से... 
एक लग्न में हो तो चार प्रकार के राजयोग होते हैं। यदि इन्हीं भौमादि चारों में से 


१ भे। २ पात्येक । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. फ by eGangotri 
३२६ साराव' 


कोई तीन ग्रह उच्चराशि में हों तथा इन्हीं तीनों में से एक ग्रह लग्न में होतो बारह 
प्रकार के राजयोग होते हैं। इस प्रकार सोलह योग होते हैं । पूर्वोक्त भौमादि ग्रहों 
में से यदि दो ग्रह उच्च में हों औरं दो में से एक लग्न में एवं चन्द्रमा स्वगृह अर्थात्‌ 
कर्क राजि में हो तो बारह प्रकार के राजयोग होते हैं। यदि भौमादि दो में से एक: 
ग्रह उच्च राशि में लग्न गत हो तथा कर्कं राशि का चन्द्रमा हो. तो चार प्रकार के 
राजयोग इसलिए सोलह + सोलह बत्तीस. भेद होते हैं इन सब बत्तीस योगों में नीच 
कुल में उत्पन्त पुरुष भी राजा होता है तथा एक बगीचे की तरह पृथ्वी का पालन करता 
ही है ऐसा कथन वृद्ध तपस्वी गण का है अर्थात्‌ वृद्धाचायों का है॥ ५॥ 


वृ० जा० में कहा है--वक़ाकंजाकंगुरुभिः सकलेस्त्रिमिरच, स्वोच्चेषु षोडशानृपाः 
कथितैकलग्ने । इच्चेकाश्रितेषु च तथैकतमे विलग्ने, स्वक्षेत्रगे शशिनि षोडशभूमिपाः स्युः' 
`( ११ अ० १ इलोक ) ॥ ५ ॥ 


विशेष--पाठकों की सुविधा के लिये ३२ भेदों का वर्णन निम्न है। मेष लग्न में 
सूयं, ककं में गुरू, तुळा में शनि, मकर में मङ्गल यह एक भेद हुआ । ककं लग्न में गुरू 
की कल्पना सें दुसरा | तुला लग्न में शनि की स्थिति से तीसरा एवं मकर लग्न में मङ्गल 
की सत्तावश चतुर्थ भेद होता है । एवं तीन ग्रहों की कल्पना से--मेष लग्न में सूये, ककं 
में गुर, तुला में शनि एक अर्थात्‌ ५ वाँ होता है । इसी प्रकार अन्य भेद भी होते हुँ 
उदाहरणाथ सारिणी देखें ॥ ५ ॥ 


स्पष्टभेद ज्ञानार्थं सारिणी चक्र 


उच्चस्थ चार ग्रहों से चार भेद 


|| 
ज्य लग्न राशि लग्न राशि न 
भे. सं. | 4 ग्रह मा. राशि व ग्रह व ग्रह भा. राशि व ग्रह भे. सं. 
हाका जा पातु. रका ण्य सया र TT 


RRR AD RS) Po लि ता 


७ दा. शसू. १०मं. "गु. _३ ।ऽश्चः | शसु, १०म ष्गु. | ४गु. ' (सु. ष्यः १०१. ४ १०मं. ४ 


उच्चस्थ तीन ग्रहों से १२ भेद | 


भा. राशि |- .- 
__ | re a Ee हि | ° 


लगन राशि| भा. राशि 
वग्रह | व ग्रह 


~ a 


भें, सं. ल.रा, 


व ग्रह 


| i 
लग्न राशि। भा. राशि भे. 
व ग्रह व ग्रह सं. 


32 “ह ड्‌ ७ श. १सु.| १० मं. |_७श. ४गु.| २१० मं | १ सू. "गु. 
_४| ऽश. १० मं. १सू्‌. ७श. | १०मं. ४गु.| ५ ऽश | १ सू. ४गु 
७ | १सु. ० मं. ७श.| १ सु. | १०मं. ४गु. ८ १ सू.| ७ श. ४गु. 
१० | ४गु. १सू.७श.| ४ गु. | !सू.१०मं. ११४ गु. १० मं. ऽश. १२ 
लक SE SR क Be ० MELEE 22 


1 


R 
६ 
> 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Fee by eGangotri 
प्चात्रश अध्याय 


३२७ 
ककेस्थ चन्द्रमा में राजयोग भेद 
भे. छ, रा.|भा.रा ककम. ल. रा. भा.रा. कक भे. ल, रा.भा.रा. करके भे. ल. रा. करके. 
सं. | व ग्रह व ग्रह|रा.|सं. | व ग्रह व रहरा, सं. | व ग्रह! व ग्रहरा. i व ग्रह रा. 
हि 1 1 5३ र] 
_२।१० मं. ऽश, |चं. | ६| ऽश, | ४ गु. चं. १० ४ गु.| १ सू.चं. ९४ ७श चं. 
_२(१० मं.| ४गुः चि. | ७| सूः १०मं.चं. ११ ४ गु/१० मंच, १५ १ सू च. 
४) ७श. १सु चिं) ८| शसु । ७ शचं. |१२| ४ गु.| ऽश, |च. |१६| ४ गु चं. 


अधमवंश्ोत्पन्त राज योग ज्ञान 


गणोत्तमे ळग्ननवांशकोद्गतो' निशाकरश्चापि गणोत्तमेऽथवा । 
तुग्र हेश्चन्द्रंविवर्जितेस्तदा निरीक्षितः स्यादधमोद्भवोः नृपः ॥ ६ ॥ 
यदि कुण्डली में लम्नस्थ नवांदा वा चन्द्रस्थ नवांश वर्गोत्तम राशि का हो तथा 


चन्द्रमा को छोड़कर ४ या ५, ६ आदि ग्रहों से ६९ हो तो जातक नीचकुळ में उत्पन्न होकर 
राजा होता है ॥ ६॥ 


वृ० पा० में कहा है--'चस्त्रे वर्गोत्तमांशस्थे सबले चतुरादिभिः । ग्रहँदटे च यो जातः 
स राजा भवति ध्रुवम्‌ ॥ ४२ ॥ उत्तमांशगते लग्ने चन््रान्येश्चतुरादिभिः। ग्रहेहंटे$पि 
यो जातः सोऽपि भूमिपतिभंवेत्‌ ॥ ४३ ॥ (३९अ० ४२-४३३छो०) । 
बृ० जा० में इसके २२ भेद कथित हैं । यथा-'वर्गोत्तमगते लग्ने चन्द्रे वा चन्द्र” 
वाजितैः चतुराचंग्रेहहेटे नृपाः द्वाविशतिः स्मृताः' (११ अ० ३ एलो०) ॥ ६॥ 
अखिलभूमण्डल पालक योग ज्ञान 
उद्यगिरिनिविष्टैमेंषसंस्थे्र हेन्द्रेः 
शशिरुधिरसुरेडये जीयते पार्थिवेन्द्रः । 
जलनिधिरशनायाः पालकः सं भूमे- 
हतरिपुपरिबारः सर्वेतः फूत्करोति ॥ ७॥ 
यदि जन्म के समय लम्नस्थ मेष राशि में चन्द्रमा, मङ्गछ, गुरू हों तो जातक समुद्र 
रूपी मेखला से वेष्टित समस्त भूमण्ड# का पालन करने वाला राजाधिराज होता है, 
तथा समस्त शत्रु दल का नाश करके चारों तरफ हुङ्कार करता है॥ ७॥ 


अन्य राजयोग ज्ञान 
स्वोच्चे ुराववनिजे क्रियगे विळग्ने 
मेंघोदये च सकुजे वचसामधीशे | 
भूपो भवेदिह स यस्य विपक्षसन्यं 
तिष्ठेक्न' जातु पुरतः सचिवा वयस्याः ८ ॥ 


१ ग्दभे । २ भवेग्नूपः । ३ तिष्ठेत । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


हू (७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३२८ सारावली 


यदि कुंडली में मेष लग्न में मङ्गल तथा कर्क राशि में गुरू हो तो अथवा मेष लग्न 
में मङ्गल व गुरू हों तो जातक राजा होता है तथा जिसके सामने शत्रु की सेना नहीं 
स्थित हो सकती अर्थात्‌ शत्रु पराजित होता है एवं राजा के मन्त्री अनुकूल होते हैं 
अर्थात्‌ पुणं सहयोगी होते हैं ॥ ८ ॥ 
विज्ञान कुशल राजयोग ज्ञान 
निशाभर्त चाये भ्रुगुतनयदेवेडयसहितः 
कुजः प्राप्तः स्वोच्चे मृगमुखगतः सूर्यतनयः । 
विळग्ने कन्यायां शिशिरकरसूनुर्यदि भवेत्‌ 
तदाऽवइ्यं राजा भवति बहुविज्ञानकुशलः || ९ | 


यदि कुंडली में कन्या लगन में बुध तथा एकादश भाव 
में चन्द्र, शुक्र-गुरू हों व उच्च राशि में मङ्गल एवं मकर 
राशि में शनि हो तो जातक अधिक विज्ञान में चतुर राजा 


अवक्ष्य होता है॥ ९॥ 


सद्भूपाल राजयोग ज्ञान 
स्वर्क्षे नक्षत्रनाथः स्फुटकरनिकरालङ्क्रतः प्राप्तळग्नो 
दूने सोमस्य पुत्रो यदि रिपुभवनं भास्करः संप्रयातः। 
पाताछे दानवेड्यो शुरुरपि गगने सौरभोमो तृतोये 
सद्भूपालो भवेद्यः शशिकरधवळं चामरं राजळक्ष्मीम्‌॥१०॥ 
वर्गोत्तमगते चन्द्रे लग्ने वा चन्द्रवर्जिते । 
चतुराद्येग्र हैदृष्टे. जातो नरपतिभेवेत्‌ ॥११॥ 
यदि कुंडली में परिपूर्ण चन्द्रमा कके लग्न में हो तथा 
सप्तम में बुध, छठे भाव में सूयं, चौथे में शुक्र दशम में गुरू, 
शनि व भौम तृतीय भाव में हों तो जातक चन्द्रमा की 
किरणों के समान शुभ्र चामर ( व्यजन ) तथा राजलक्ष्मी 
से युक्त सज्जन (श्रेष्ठ) राजा होता है ।।१०।। यह इलोक छठे 
_इलोक के अनुरूप ही है॥ ११ ॥ 
अधिक लक्ष्मी से युत राजयोग ज्ञान 
शिशिरकिरणे स्वोच्चे लग्ने पयोम्बुनिधेः समे 
घटधरगते भानोः पुत्रे मगाधिपतौ रविः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पश्चत्रिश अध्याय ३२९ 


अलिंगृहगतो वाचां नाथः स्फुरस्करराजितो 
यदि नरपतिः स्फीतश्रीकस्तदा वहुवाहनः ॥१२॥ 
यदि कुंडली में परिपूणं चन्द्रमा वृष लग्न में हो तथा ' ३ र 
कुम्भ राशि में शनि, सिंह राशि में सूर्य, वृश्चिक राशि में 
शोभित किरणों से युक्त गुरू हो तो जातक अधिक लक्ष्मी व 
वाहनों से युत राजा होता है । १२॥ 
वृ० जा० में कहा है - वृषे सेन्दौ छग्ने! (११ अ० ६ 
इलोक) ॥१२॥ 


इन्द्र तुल्य राजयोग ज्ञान 
सगे मन्दे लग्ने कुमुदवनबन्धुश्च तिमिग- 
स्तथा कन्यां त्यक्त्वा बुघधभवनसंस्थः कुतनयः 
स्थितो नार्यां सौम्यो धनुषि सुरमन्त्री यदि भवेत्‌ 
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्राप्रमहिमा॥१३॥ 
यदि कुंडली में मकर लग्न में शनि, चन्द्रमा मीन राशि ; SRS य) 
में तथा कन्या राशि को छोड़कर बुध के घर में अर्थात्‌ >> 1 
मिथुन में भौम, कन्या में बुध, धनु राशि में गुरू हो तो 
जातक इन्द्र के समान महिमा (प्रशंसा) पाने वाला राजा 
होता है ॥ १३ ॥ 
बृष जा० में कहा है--'मृगे मन्दे ळग्ने'"”"' (११ अ० 


६२ इलोक)॥1१३॥ 


सकलकलादूय राजयोग ज्ञान 

उदयति मीने शशिनि नरेन्द्रः सकलकलाढ्यः क्षितिसुत उच्चे 1 
सृगपतिसंस्थे दशशतरइमो घटधरगे स्याद्दिनकरपुत्रे॥१४॥ 
यदि कुंडली में मीन लग्न में चन्द्रमा व उच्च में अर्थात्‌ 
मकर राशि में मंगल, सिंह में सूयं व कुम्भ राशि में 
शनि हो तो जातक समस्त कलाओं से युत राजा होता 


है॥ १४॥ 


शत्रु से अजेय राजयोग ज्ञान 
कुजे विळरने च शशी यदाऽ्ते स्फुटांझुसम्भारविराजिताङ्ग। 
राजा तदा शंत्रुमिरप्रधृष्यो *वेदाथविद्धेतुशतानुवादैः ॥१५॥ 


१ सदानुभावेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


३३० र In Public Dongnrglzaton by eGangotri 
यदि कुंडली में लग्न में मंगल हो तथा सप्तम भाव में सम्पूर्ण किरणों से युक्त 
चन्द्रमा हो तो जातक सौ अनुवादरूपी कारण से वेद के भर्थ को जाननेवाला शत्रुओं: 
से अजेय राजा होता है ॥ १५॥ 
शत्रु को पराजित कर्ता राजयोग ज्ञान 
करोत्युस्कृष्टोद्यद्दिनक्रदख्रताधीशस हितः 
स्थितस्तादृग्र्‌पं . सकळनयनान्दजननः । ` 
अपूर्वोऽयं स्मृत्या नयनजळसिक्तोऽपिं सततं 
रिपुल्लीशोकाग्निज्व छति हृदयेऽतीव सुतराम्‌ ॥१६॥ 
यदि कुण्डली में उच्चराशि में सूय, चन्द्रमा के साथ लग्नगत हो तो जातक चन्द्रमा 
के समान स्वरूप वाला अर्थात्‌ अत्य त सुन्दर, समस्त जीवों की आँख का आनन्द दायक 
राजा होता है । जिसके स्मरण मात्र से शत्रु स्त्रियों की शोकाग्नि नयन जळ से सिक्त 
होने पर भी सदा हू दय में जलती रहतो है ॥ १६॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
शुक्रो धटे कुजो मेषे स्वोच्चे देवपुरोहितः । 
यदि राजा भवेन्नूनं स्वयशोधौतदिङ्सुखः ॥१७॥ 
यदि कुंडली में तुला का शुक्र, मेष राशि का मंगल तथा अपनी उच्च राशि ककं में 
गुरू हो तो जातक--अभनी कोति से दिशाओं को शुभ्र करने वाला राजा अवश्य होता 
है अर्थात्‌ चारों दिशाओं में यश फेलता है ॥ १७॥ 
स्वभुजबल से पृथ्त्रीपति योग ज्ञान 
उद्यति गुरुरुच्चे तप्तहदेमप्रभावो 
हुरिततुररानाथो ब्योममध्यावगाही । 
गवि शशिबुधशुक्रा यस्य सूतौ नरस्य 
स्वभुजविजितभूमिः सर्वतः पार्थिवेन्द्रः॥१८॥ 


स्पष्टाथ चक्र 
यदि कुंडली में तपे हुए सुवणं की 


आभा के सहर गुरू कक राशि में लग्न गत 
हो तथा सूयं दशम भाव में व वृष राशि में 
चन्द्रमाःवुध-शुक्न हों तो जातक--अपनी 
भुजाओं के बल से समस्त पृथ्वी को जीतने 
चाळा राजा होता हे ॥१८॥ 

वृ० जा० में कहा है--कर्किणि लग्ने 
तत्स्थे जीवे चन्द्रसितज्ञेरायप्रांः । मेष- 
गतेऽक जातं ( ११ अ० ९ इछोक़् ).॥ १५ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पञ्चत्रिश अध्याय ३३६ 


अन्य राजयोग ज्ञान 
धनुषि सुरेङ्यः राशाश्चदुपेतो मगमुखसंस्थः क्षितितनयश्च । 
उद्यति तुङ्गी सुररिपुवन्धः शाशितनयो वा यदि नृपतिः स्यात्‌ ॥१९॥ 
यदि कुंडली में धनु राशि में गुरू चन्द्रमा के साथ हो तथा मकर राशि में मंगल क 
अपनी उच्च राशि में शुक्र वा बुध लग्न गत हो तो जातक राजा होता है॥ १९ ॥ 
वृ० जातक में कहा है-'हये सेन्दौ जीवे मृगमुखगते भूमितनये, स्वतुङ्गस्थौ लाने 
भूगुजशशिजावत्र नृपती? (११ अ० ७ इलोक) ॥ १९ ॥ 


स्पष्टाथे चक्र स्पष्टाथ चक्र 
be Den 
र 


अन्य राजयोग ज्ञान 
चापा भगवान्सह्रकिरणस्तत्रेव ताराधिपो 
लग्ने भानुसुतो$तिवी्यसहितः स्वोच्चे च भूनन्दनः | 
यद्चेवं भवति क्षितेरधिपतिः सञ्चिन्त्य शौय भयात. 
दरादेव नमन्ति यस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ॥२०॥ 
स्पष्टा्थ चक्र ` यदि कुंडली में धनु राशि के 


rer 


2222 पूर्वाध॑ में सूये हो तथा चन्द्रमा भी सूये 


के साथ हो व भौम अपनी उच्चराझि 


> खि पाए >“ मकर में, लग्न में शनि अतिबली अर्थात्‌: 
हक मेकर उच्च में हो तो जातक पृथ्वी का स्वामी 
i म्‌ SR ¥ अर्यात्‌ राजा होता है । जिसके बल को 


। जानकर भय के कारण उस राजा की. 

छ | प्रताप रूपी अग्नि से भस्म होकर शत्रू 

२ १ गण दूर से ही नमस्कार करते हैं ॥२०॥७ 
अधिराज योग ज्ञान 


षष्ठं दयुनमथाष्टमं शिशिरगोः प्राप्ताः समस्ताः शुभा : 
क्रराणा यदि गोचरे न पतिता भान्वाल्याहूरतः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३३२ सारावली 


० नान्तोडवे 
भूपालः प्रभवेत्स यस्य जल्घेवछावनान्तोद्वः 
सेनामत्तकरीन्द्रदानसलिळ॑ भुङ्गमुहुः पीयते ॥२१॥ 
न प्राप्नोति जरामाशु नो भजत्यरिंतो भयम्‌। 
जातः स्यादधियोगेऽस्मिन्ध्रृतिसौभाग्यसौख्यभाक्‌ ॥२२॥। 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा से छठे सातवें आठवें भाव में पापग्नहों से अदृष्ट सूयं की राशि 
१५ सिह ) का त्याग कर सब शुभ ग्रह विद्यमान हों तो जातक--राजा होता है । जिसकी 
सेना के मतवाले हाथियों के मदजल का समुद्र के तट पर्यन्त बन में उत्पन्न हुए भौरे 


बार-बार पान ( पीते ) करते हैं । स्पष्टाथे चक्र-- 
इस पूर्वोक्त अधिक योग में उत्पन्न होने वाला जातक- 
शीघ्र वृद्ध नहीं होता एवं शत्रु से भय नहों करता और 


-चेयंवानू, सुन्दर भाग्यवानु व सुख भोगी होता है 


4। २१-२२ ॥ 


विशेष--यह योग मकर-क्रुम्भ-मीनस्थ चन्द्र को छोड़कर होता हे ॥ २१-२२ ॥ 
अन्य राज योग ज्ञान 


बुधः स्वोच्चे लग्ने तिमियुगळगावीड्यशशिनो । 
सृगे मन्दः सारो जितुमगृहगो दानवसुहृत्‌ । 
य एवं कुर्यात्स क्षितिश्रदहितध्वंसनिरतो 
निरालोकं लोकं चळलितगजसङ्घातरजसा ॥२३॥ 
यदि कुण्डली में कन्या लग्न में वुध हो, मोन राशि (२ ७ शर 
में चन्द्रमा के साथ गुरू हो, मकर दा में शनि के साथ |. हू | 
-भौम व मिथुन ( जितुम ) में शुक्र हो तो जातक--शत्रु को 92 
जाश करने में तत्पर राजा होता है । जिसके चलते हुए 
हाथियों के पाद सङ्घात से उत्पन्न धूलि से दिन में रात हो 
जाती है अर्थात्‌ प्रकाश में भी अन्धकार हो जाता है ॥२३॥ 


४ अन्यराज योग ज्ञान 
केसरिगो महेन्द्रसचिवो दिनकरसहितः 
कुम्भगतो5कजः शशधरः खलु भवति वृषे । 
वृश्चिकभे क्षितेस्तु तनयो मिथुन इन्दुसुतो 
मेषळग्नससुद्यो यदि स तु मनुजपतिः ॥२४॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चत्रिश अध्याय , ३३३ 


यदि कुण्डली में मेष लग्न हो तथा सिंह राशि में गुरू Dh 
व सूयं, कुम्भ में शनि, चन्द्रमा वृष में, वृश्चिक में मङ्गल, गु aS 
मिथुन में बुध हो तो जातक मनुष्यों का स्वामी राजा होता Fo 
है ॥ २४॥ स 


अपारकीतियुत राजयोग ज्ञान 
कार्मुके त्रिदशनायकमन्त्री भानुजो वणिजि चन्द्रसमेतः। 
भेषगस्ठु तपनो यदि लग्ने भूपतिर्भवति सो$तुलकोर्तिः ॥२५॥ 


स्पष्टार्थं चक्र 


यदि कुण्डली में मेष लग्न में सुयं हो व धनु राशि में 
गुरू, शनि चन्द्रमा के साथ तुळा में हो तो जातक अपार 
कीतिमानु राजा होता है ।॥ २५॥ 


अन्य राजयोग ज्ञान _ 


*स्वक्षात्केन्द्रेषु यातेगुरुबुधश्चयुजमेन्दभान्वारयुक्तः 
स्वोच्चे चन्द्रोऽधितिष्ठञ्जनयति नृपतिं कीर्तिशुक्लीकृताशम्‌ । 
अत्युच्चे लग्नसंस्थो रविरपि भगवान्पार्थिवं क्रूरचेष्ट 
यातायातेः समस्तं चतुरुदधिजलं यस्य सेनाः पिब्नन्ति ॥२६॥ 
यदि कुण्डली में अपनी राशियों से केन्द्र राशियों में गुरु-बुध-शुक्र, शनि-सूयं-भोम 
के साथ में हों तथा उच्च (वृष) में चन्द्रमा हो तो जातक--अपनी कीति से दिशाओं 
को शुभ्र ( स्वच्छ ) करने वाला राजा होता है । 
यदि सूयं अपने परमोच्च में लग्नस्थ हो तो कठोर कायं-कारी राजा होता है ॥ 
जिसकी सेना अपने गमनागमन से चारों ओर समस्त समुद्र के जल का पान करती है 
अर्थात्‌ आससुद्र भुमि का राजा होता है ॥ २६ ॥ 


जि चना 


१, स्वर्क्षे । २. समन्ताएच । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३३४ सारावली 


अन्य राजयोग ज्ञान 
उदकचरनवांशके सुखस्थः) कमलरिपुः सकलाभिराममूर्तिः। 
उदयति विहगे शुभे स्वलग्ने भवति नृपो यदि केन्द्रगा न पापाः॥२७॥ 
यदि कुंडली में चन्द्रमा अपनी कलाओं से परिपूर्णं जलचर राशिस्थ नवांश में चतुथं 
भाव में हो व अपनी राशि में शुभग्रह लग्नस्थ हो एवं केन्द्र में पापग्रहों का अभाव हो तो 
जातक राजा होता है ॥ २७॥ 
अन्य राजयोंग ज्ञान 
आपूर्णमण्डलकलाकलितं शाशाङ्कं 
पझ्यन्ति शुक्रसुरपूजितसोमपुत्राः। 
ळग्नाधिपोऽतिबळवान्प्रथिवीश्वरः स्यात्‌ 
वर्गोत्तमश्च नवमः खलु चेद्विछग्ने ॥२८॥ 
यदि कुण्डली में कलाओं से परिपूर्ण चन्द्रमा, शुक्र-गुरू-बुध से दृष्ट हो व लग्नेश 
अति वली हो और छगन में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक-राजा होता है ॥ २८॥ 
प्रसन्न राजयोग ज्ञान | 
वर्गोत्तमे त्रिप्रभ्नतिग्रहेन्द्राः केन्द्रस्थिता नो शुभसंयुताश्व । 
नो रूक्षधूमा न विवणदेहाः कुर्वन्ति राज्ञः प्रसवं प्रसन्नाः ॥२९॥ 
यदि कुण्डली में तीन या चार शुभ ग्रह वर्गोत्तम नवांश में केन्द्रस्थ हों तथा पाप 
ग्रहों का असहयोग हो व और अस्त क्षीण न हों तो जातक-प्रसन्न राजा होता है 1२९। 
अन्य राजयोग ज्ञान 
एक एव -खगः स्वोच्चे वर्गोत्तमगतो यदि । 
बळवास्मित्रसं दृष्टः करोति प्रथिवीपतिम्‌ ॥३०।। 
यदि कुण्डली में एक भी ग्रह उच्चस्थ होकर वर्गोत्तम में वली मित्रग्नह से दृष्ट हो 
"तो जातक राजा होता हे ॥ ३० ॥ 
शीर्षोदयरक्षेषु गताः समस्ता नो चारिवर्ग स्वगृहे शशाङ्कः । 
सौम्येक्षि३तोऽन्यूनकलो विळम्ने दद्यान्महीं रत्नगजाइवपूणीम्‌ ॥३१॥ 
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह (चन्द्रमा को छोड़कर) शीर्षोदय राशि में हों तथा परिपूर्ण 
चन्द्रमा शत्रुवग के अतिरिक्त वर्ग में ककं राशिस्थ लग्न में शुभग्रह से दृष्ट हो तो जातक 
-रत्न-हाथी-घोड़ा से पुण राजा होता है ॥ ३१ ॥ 
इन्द्रतुल्य बलशाली राजयोग ज्ञान 
उपचयग्हसंस्थो जन्मपो यस्य चन्द्रात्‌ | 
शुभगृहमथवांरो केन्द्रयाताइच सौम्याः । 
सकलबलवियुक्ता ये च पापाभिधानाः 
स भवति नरनाथः शक्रतुल्यो बलेन ।।३२। 
१. षे षष्ठ; । २. ग्रहः । ३. सौम्येक्षितः पुणंकलो । 


" Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पच्च॒त्रिश अध्याय ३३५ 


जिसकी कुण्डली में चन्द्रमा से चन्द्र राशीश ग्रह उपचय (३, ६, १०, १०) राशि 
सें हो व शुभग्रह शुभ राशि में वा शुम नवांश में केन्द्रस्थ हों भौर पापग्रह निर्बल हों तो 
जातक इन्द्र के समान बली राजा होता है ॥ ३२॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
अत्युच्चस्था रुचिरवपुषः सब एव ग्रहेन्द्रा 
मित्रेद्द टा यदि रिंपुद्रशां गोचरं न प्रयाताः | 
कुर्युनूनं प्रसभमरिभिगे जितेवीरणाग्ययेः 
सेनाश्रीयेश्वछति चळितेयस्य भूः पार्थिवेन्द्रम्‌ ॥३३॥ 
यदि कुण्डली में सुन्दर देहधारी समस्त ग्रह परमोच्च में मित्र ग्रहों से दृष्ट व शत्रु 
ग्रहों से अहस्ट हों तो जातक राजा होता है । जिसको शत्रुओं के साथ युद्ध में सेना के 
श्रेष्ठ हाथियों की गर्जना से व घोड़ों के गमन से पृथ्वी अवश्य डगमगा जाती है ॥३३॥ 
अखण्ड भूपतियोग ज्ञान 
परमोच्चे स्थितशचन्द्रो यदि शुक्रेण दृयते । 
कुर्यान्महीपर्ति पूर्ण पापेरापोक्लिमोपगः ॥३४॥। 
यदि कुंडली में परमोच्चांश ( १ रा० ३ अं० ) में स्थित चन्द्रमा शुक्र से दृष्ट 
च आपोक्लिम ( ३, ६, ९, १२ ) स्थानों में समस्त पापग्रह हों तो जातक पूणं अर्थात्‌ 
अखंड राजा होता है ॥ ३४॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
दृश्येते शुभदेः स्वकेन्द्रभवने भित्रेइच पापेस्तथा 
युद्ध नो रिपुभि्जितौ बल्युतौ जन्मोदयक्षाधिपौ । 
भूपः स्यान्निजराशिनाथनवमे चन्द्रोदये चेद्यशो 
यस्येभख्नुतदानलुब्धमधुपेञ्चातुदिशँ गीयते ।।३५॥ 
यदि कुण्डली में जन्म राधीश व लग्नेश बलवानु होकर केद्र में स्थित हों तथा 
शुभग्रहों से व मित्र ग्रहों से दृष्ट और पापग्रहों से अहृ एवं शत्रुग्रहो से युद्ध में अपराजित 
हों.व अपने राशीश से नवम स्थान में चन्द्रमा लग्तस्थ हो तो जातक राजा होता है। 
जिसकी सेना के हाथियों के कणं दान ( मद ) के लोमी भौरे उस राजा के यश का 
गान चारों दिशाओं में करते हैं | ३५ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
उच्चराशिभेवेद्धोरा यस्यासौ कुरुते नृपम्‌। 
स्वांशे$थ सुहृदुच्चांरो दृष्ट: केन्द्रोपगेः शुभेः ॥३६॥ 
यदि कुण्डली में जिस ग्रहं की उच्च राशि लान में हो वह ग्रह यदि अपने नवांश 
में वा मित्र के वा उच्च के नवाँश में केन्द्रगत शुभग्रहों से दृष्ट हो तो जातक राजा 
होता है ॥ ३६॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३३६ सारावलो 


स्थितो भानोः पुत्रो विरचितबलः पश्चिमार्धे मृगस्य 
रविः सिंहे झुक्रस्तुलिनि रुधिरों मेषगः कर्किणीन्दुः । 

कुमारीं सम्प्राप्तो यदि भवति वा शार्वरीनाथसूलुः 
अजातो भूपा'लइ्छदयति महीमेकशुक्ळातपत्राम्‌ ॥३७॥ 


यदि कुण्डली में मकर राशि के उत्तराद्ध में प्रबल 
शनि हो व सिह में सूयं, तुला में शुक्र, मेष में मङ्गल, ` 
कके में चन्द्रमा और कन्या में बुध हो तो जातक--एक 
शुक्र कीति रूप छत्र से भूमण्डल का रक्षक राजा होता 
है ॥ ३७॥ 


शं प्रकारान्तर 
वर्गोत्तमस्वभवनेषु गता ग्रहेन्द्राः 
सव यदा रुचिररश्मिशिखाकलापाः | 
उत्पद्यते जगति सीममतीं धरित्रीं 
यः पालयेत्क्षितिपतिर्जितशत्रुभ्पक्ष: ॥३८॥ 
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह परिपूर्ण होकर वर्गोत्तम नवांश व स्वगृह में हों तो संसार 
में उत्पन्न होने वाला अर्थात्‌ जातक-समस्त.भूमि का पालक व शत्रुदल को जीतने वाला 
राजा होता है ॥ ३८॥ 
प्रकारान्तर 
केन्द्रे विळग्नाथः सुह्ृद्विरभिवीक्षितो अविहगेः । 
ळग्नस्थिते च सौम्ये भूपतिरिह जायते “पुरुष: ॥३९॥ 
यदि कुण्डली में लग्नेश केन्द्र में स्थित हो तथा मित्र हों से दृष्ट व लग्न में शुभग्रह 
हो तो जातक राजा होता है ॥॥ ३९ ॥ ` 
यशस्वी व समस्त झत्रु हन्ता राज योग ज्ञान 
सुरपतिशुरुः सेन्दुलंग्ने वृषे समवस्थितो 
यदि बळ्युतो छग्नेशश्च त्रिकोणगृहं गतः। 
रविशानिकुजेर्वीयपितैने युक्तनिरीक्षितो 
भवति स नृपः कोत्या युक्तो हताखिलकण्टकः ।।४०॥ 
यदि कुण्डली में वृष लग्न में गुरू से युत चन्द्रमा व बली लग्नेश त्रिकोण में वलवानू 
सुयं-शनि-भोम से अद्ृष्ट व अयुत हो तो जातक --समस्त शत्रु निहन्ता, की मान्नु राजा 
होता है ॥ ४० ॥ 
१ श्विरमवति गानेक । ३ वर्गः । 
३विहगनारथेः । ४ नियतम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२२ पर्चात्रश अध्याय ३३७ 


अन्य राजयोग ज्ञान 
न नीचगृहसंस्थिता न च रिपो हं संगताः 
स्वराशिमथवांशकानुदयगोच्चमंां यदि । 
कलाभिरतिभूषिते कुमुदषण्डवोधप्रदे | 
सुहृद्धिरभिवीक्षिताः क्षितिपतिं विदृध्युग्र हाः ॥४१॥ 
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह नीच राशि व शत्रु राशियों को छोड़कर अपनी-अपनी 
राशियों में वा अपने-अपने नवमांश में हों तथा लग्नस्थ उच्चांश में परिपूर्ण चन्द्रमा 
हो और समस्त ग्रह अपने मित्र ग्रहों से हृष्ट हों तो जातक राजा होता है ॥ ४१॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
यो यः पूर्ण शिशिरकिरणं प्राप्तवर्गोत्तमांं 
सुस्पष्टाचिगंगनगमनः प्यति स्वोच्चसंस्थम्‌) । 
स क्षोणीशं जनयति दशां प्राप्य सोम्यः स्वकीयां 
ख्यातं लोके यदि वळ्युताः कण्टकस्था न पापाः ॥४२॥ 
यदि कुण्डली में पूण चन्द्रमा अपने वर्गोत्तम नवांश में स्थित होकर उच्च राशि में 
हो तथा जिस-जिस पुणं शुभग्रह से इष्ट हो वह शुभग्रह अपनी दशा में जातक को राजा 
बना देता है । यदि बलवानु पापग्रह केन्द्र में न हों तो यह राजा संसार में प्रसिद्ध 
होता है ॥ ४२ ॥ 
प्रकारान्तर 
जन्मोदयभवनपती वळसहितौ केन्द्रभेऽथ हिबुके वा । 
इन्दुज ळगृह्गश्च स्त्रिकोणगो वा महीपालः ॥४३॥ 
यदि जन्म के समय लग्नेश व राशीश बलवान्‌ होकर केन्द्र में हों तो जातक राजा 
वा चतुथं में अथवा त्रिकोण में जलचरराशिस्थ चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता है॥४३॥ 
सावंभोम राजयोग ज्ञान 
स्वगृहे मित्रभागेषु स्वांशे वा मित्रराशिषु। 
कुर्वन्ति च नरं सूतौ सावभोमं नराधिपम्‌ ॥४४॥ 
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह अपनी राशि में या मित्र के नवाँश में या अपने 
नवांश में या मित्र राशि में हों तो जातक सार्वभौम राजा होता है ॥ ४४॥ 


देब-दानवों से वन्दित 
परमोच्चगताः सवें स्वोच्चांशे य्‌दि सोमज: । 
त्रैलोक्याधिपतिं कुयुर्वबदानववन्दितम्‌ ॥४५॥ 


यदि कुण्डली में समस्त ग्रह अपने-अपने परमोच्च में हों व बुध उच्च के नवांश 
में स्थित हो तो जातक- देव (सुर ) दानवों ( असुर ) से पुजित तीनों;लोकों का 
राजा होता है ॥ ४५॥ 


१ संस्थः। वांशकंत्रय इ होच्चमंदां । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३३८ सारावली 


शत्रुरहित राजयोग ज्ञान 

यस्योत्तरस्यां भगवान्वसिष्ठो बृहस्पतिः प्रागपरे च भागवः। 

अरास्त्यनामा खळ दक्षिणस्यां स नष्टशत्रुश्ज भवेन्नराधिपः ॥४६॥ 

जिसकी कुण्डली में उत्तर ( चतुथं ) में वसिष्ठ (बुध), पूव (लग्न) में गुरू, पश्चिम 
(सक्षम ) में शुक्र, दक्षिण ( दशम ) में अगस्त्य नक्षत्र ( मं ) हो तो जातक- शत्रु 
से रहित राजा होता है ॥ ४६॥ 

अन्य राजयोग ज्ञान 
शशी पूणः स्वांशं स्वगृहमथबा स्वोच्चभं वा प्रयातो 
दिवः पालुमेन्त्री दितिजगुरुणा वीक्षितः केन्द्रसंस्थः । 
रविळग्ने स्वांशं यदि बल्युतः पश्यति स्यात्स भूप 
प्रभग्नं यस्येभश्वतुरुदधिभूशल्छकीनामरण्यम्‌ ।.४७॥ 

यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा अपने नवांश में वा अपनी राशि में वा उच्च (वृष) 
राशि में हो तथा केन्द्रस्थ गुरू, शुक्र से दृष्ट हो व बळवानु लग्नस्थ सूयं अपने नवांश का 
अवलोकन करता हो तो जातक राजा होता है । जिसके हाथियों द्वारा भूमि के चारों 
ओर आसमुद्र सनई के वन नड होते हैं अर्थात्‌ शल्लकी पदार्थ गज भक्ष्य होने से वन 
में सचार होने के नाते नष्ट होते हैं ॥ ४७ ।। 

सावभौम राजयोग ज्ञान 
कुमुदगहनबन्धौ वीक्ष्यमाणे- समस्ते- 
गंगनगृहनिवास दौबजीवी नरः स्यात्‌ । 
फलमशुभसमुत्थं नव केमद्रमोस्थं 
चति मनुजनाथः साव भोमो जितारिः ॥४८॥ 


स्पष्टाथं चक्र व अन्य भी यदि कुण्डली में चन्द्रमा समस्त 
झहों से इ हो तो जातक- दीर्घायु, 
शत्रुहीन सावंभौम राजा होता है। 
इस योग में अशुभ योग फल व 
केमद्रुम विशेष अशुभ योगफल भी 


“नहीं होता है ॥ ४८ ॥ 


प्रकारान्तर 
उच्चासिलाषी सविता त्रिकोणे स्वक्षै शशी जन्मनि यस्य जन्तोः 
स शास्ति प्रथ्वी बहुरत्नपूणा बहस्पतिः ककटके "यदि स्यात्‌ ॥४९॥ 


१ ककंटकोपगश्रेत्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0, In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय 


जिसकी कुण्डली में त्रिकोणस्थ सूयं अपनी उच्च राशि 
में प्रवेश करने वाला हो व अपनी ( ककं ) राशि में चन्द्रमा 
च गुरू हों तो जातक--अधिक रत्नों से भरपूर पृथ्वी का 
चालक राजा होता है ॥ ४९॥ ग 
सगरादि तुल्य राजयोग ज्ञान 
तुङ्गेषु षड्विघुधमार्गंचरा उपेताः 
स्वांशे मयूखनिकरः परिपूरिताङ्गाः) । 
उत्पादयस्ति कुलिशाङ्कितपाणिपाढँ 
एथ्वीपति सगरवेनययातितुल्यम्‌ ॥५०॥ 
यदि कुण्डली में अपनी किरणों से युक्त स्वांशगत ६ मागी ग्रह उच्चराशियों में हों तो 
जातक वज्र से अङ्कित हाथ पेर वाला सगर-वेन-यथाति के तुल्य राजा होता है ॥५०॥ 
तपस्वी राजयोग ज्ञान 
शुभभवनसमेतः सौम्यभागेषु सौम्यैः 
स्फुटरुचिरकराद्येः प्रस्फुरद्धिविलग्ने । 
रविझुषितमयूखेस्तेच पापैरमिश्रे- 
गिंरिगहननिवासी तापसः स्यान्नरेनद्रः।५१॥ 

' यदि कुण्डली में समस्त शुभ ग्रह स्पष्ट सुन्दर किरणों से होकर शुभराशि वा शुभ 
नवांशस्थ लग्न में हों व सूयं के साथ अस्त न हों और साथ में पापग्रह न हों तो 
जातक--पवेत व वन का निवासी तपस्वी राजा होता हे ॥ ५१ ॥ 

वृहस्पति बुद्धि तुल्य राजयोग ज्ञान 
“शुभपणफरगाः शुभप्रदा उभयगृहे यदि पापसंचयः । 
स्वुजहतरिपुमंहीपतिः सुरशुरुतुल्यमतिः प्रकीर्वितः ॥५२॥ 
यदि कुण्डली में समस्त शुभग्रह शुभ राशियों में पणफर । २, ५, ८, १११ भावगत 
डों तथा सब पाप ग्रह द्विस्वसाव राशियों में हों तो जातक अपने हाथों से शत्रु को मारने 
चाळा तथा बृहस्पति के समान बुद्धि वाला राजा होता है ॥ ५२ ॥ 
दुर्वार शत्रु मारक राजयोग ज्ञान 
विळग्ननाथः खळु लग्नसंस्थः सुह्ृद्गृहे मित्रदशां पथि स्थितः । 
करोति नाथं प्रथिवीतलस्य दुव रवेरिघ्नमिहोदये झुभे ॥५३॥ 
यदि कुण्डली में लग्नेश लग्न में या मित्र की राशि में मित्र ग्रह से दृष्ट हो तथा लग्न 
में शुभग्रह हो तो जातक निवारण के अयोग्य शत्रु को मारने वाला राजा होता है ॥५३॥॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
सस्पूर्णमूर्तिभंगवान्शशाङ्को मेषांशकस्थो गुरुणा च दृष्ट: । 
नीचे न करिचन्न च वीक्षितोऽन्यैः प्राह क्षितीज यवनाधिराजः ॥५४॥ 
१ परिपुरिताशा;। २ इह | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३४० सारावली 


यदि कुण्डली में सकल कला परिपूर्ण चन्द्रमा मेष के - नवांश में स्थित गुरू से दृष्ट 
हो तथा कोई भी ग्रह नीच राशि में न हो और अन्य ग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक-- 
राजा होता है । ऐसा कथन यवनाधिराज का है ॥ ५४॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
लग्नाच्छशी त्रिरिपुळाभनभःस्थलेषु 
सूतावखण्डितवपुः प्रथिवीश्वरः स्यात्‌ । 
दृष्टः सुरेन्द्रणुरुणा न च वीक्षितोऽन्य- 
जन्माधिपो दशमगः स्मरगोऽथवा स्यात्‌ ॥५५॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से परिपूर्ण चन्द्रमा तृतीय वा षष्ठ वा दशम वा लाभ भाव में 


गुरू से दृष्ट तथा अन्य ग्रहों से भह और जन्मराशीश सप्तम वा दशम भाव में हो तो 
जातक--राजा होता है ॥ ५५॥ 


यशस्वी राजयोग ज्ञान 
2. 0 >> 
बिभ्रद्रश्‍िमकरालपूणपरिधिनक्षत्रसम्पाठक- ५ 
स्तुङ्गांशे समवस्थितइश्च सकलः _ओद्वीक्षितो व्योसगः । 
कुर्याद्व.मिपतिं यशस्यचरितं हस्त्यश्वसेन्यै जगत्‌ 
योव्याच्छेषफणीन्द्रतुल्यमखिलोवींभारखिन्नः श्वसन्‌ ॥५६॥ 
यदि कुण्डली में किरणों से परिपूण परिधि धारण करने वाला नक्षत्रों पालक चन्द्र 
अपने उचांश ( रा० १ । अं० ३ ) में स्थित समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक-यशस्वी,. 
हाथी, घोड़ा, सेना, से युक्त संसार का राजा होता है जो कि श्वास लेतो हुई भूमि अपनेः 
भार (वजन) से दुःखी की शेषराज तुल्य रक्षा करता है, अर्थात्‌ समस्त भूमि का पालकः 
होता है ॥ ५६ ॥ र 
अधिक हाथी युक्त राजयोग ज्ञान 
सुघामणालोपमबिम्बशोभितः शशी नवांशे नलिनीप्रियस्य । 
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूणंः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ॥५७॥ 
यदि कुण्डली में सफेद कमल के समान शोभित चन्द्रमा सूय के नवांश में हो तथा 
पापग्रहों से रहित शुभग्रह केन्द्र में हों तो जातक--अधिक हाथी वाला राजा होताः 
है ॥ ५७॥ 
स्वकोति से दिशाओं का शुभ्र कर्ता राजयोग ज्ञान 
शशिबुधरुधिराङ्ग; स्वांशकस्थेन नीचे- 
व्ययग्रहसहजस्थैनौपि सूपविष्टः । 
तनयभवनसंस्थेनोपि सूर्यप्रविट्टै: । 
भवति मनुजनाथः कौतिशुक्तीकृताशः ॥५८॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पञ्चत्रिश अध्याय ३४१ 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा-बुध-भौम अपने-अपने नवांश में स्थित होकर द्वादश व 
जुतीय भाव में हों तया नोच राशि में व सूयं के साथ अस्त हों और पश्चम भाव 
में गुरू चन्द्रमा से युक्त हो तो जातक--अभनी कीति से दिशाओं को शुभ्र करने वाळा 
राजा होता है । अर्थात्‌ चारों दिशाओं में प्रसिद्ध राजा होता है ॥ ५८ ॥ 


शत्र जेता राजयोग ज्ञान 


नीचारिवगरहित विहगे स्रिभिस्तु 
स्वांशोपगेबेळ्युतेः शुभव ष्टिदष्टेः । 
गोक्षीरशाङ्कधवलो सृगलाङ्छनश्च 
स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिजितारिः ॥५९॥ 
जिसकी कुण्डली में कोई भो तोन ग्रह नोच व शत्रु वर्ग के अतिरिक्त अपने नवाँश 
सें बली व शुभग्रहों से इध हों तथा गाय के दूध के व राङ्क के समान शुभ्र चन्द्रमा हो तो 
जातक--शत्रुओं को पराजित करने वाला राजा होता है ॥ ५९ ॥ 
सार्वभौम राजयोग ज्ञान 
कुमुदगहनबन्धुं श्रेष्ठमंशं प्रपन्नं 
यदि बलसमुपेतः पयति व्योमचारी | 
उइयभवनसंस्थः पापसंज्ञो न चवं 
भवति मनुजनाथः सार्वभौम; सुदेहः ॥६०॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा वर्भोत्तम नवांश में बली किसी ग्रह से दृष्ट हो तथा लग्न 
में पाप ग्रहों का अभाव हो तो जातक - सुन्दर देहधारो सावंभौम राजा होता है ॥६०॥ 
अधिक हाथी युक्त राजयोग ज्ञान 
जळचरराशिनवांशक इन्दौ तनुभवने झुभदः स्वकवर्ग । 
अशुभकरः खलु कण्टकहीनो भवति नृपो बहुवारणनाथः॥६१॥ 
यदि कुण्डली में जलचर राशिस्थ नवांश में चन्द्रमा हो व अपने वग में लग्नस्थ 
शुभग्रह हो और पाप ग्रहों से हीन केन्द्रस्थान हो तो जातक--अधिक हाथियों का स्वामी 
राजा होता है ॥ ६१ ॥ 
अपुर्व यदास्वी राजयोग ज्ञान 
वर्गोत्तमे हिमकरः सकळः स्थितोंऽदो 
कुयीन्महीपतिमपूर्वंयशोभिरामम्‌ । 
यस्याश्ववृन्दखुरघातरजोभिभूतो 
सानुः प्रभातशशिनोऽनुकरोति रूपम्‌ ॥६२॥ 
यदि कुण्डली में परिपूणं चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश में हो तो जातक-अपुवं यश 
से शोभित राजा होता है। जिसके घोड़ा समुदाय के पाद आघात से उत्पन्न धूलि धुय 
को आच्छादित करके प्रातः कालीन चन्द्रमा के स्वरूप समान कर देती है॥ ६२ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


* ३४२ सारावली 


सबंग्रहकृते योगे चक्रवर्तीश्वरो भवेत्‌। 
एकेकेन तथा जाता मण्डळानामधीश्वराः ॥६३॥ | 
यदि कुण्डली में सब ग्रह राजयोग कारक हों तो जातक चक्रवर्ती राजा होता है ॥ 
एक ग्रह राजयोग कारक हो तो जिले का राजा होता है ॥ ६३॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
एकोऽपि विहृगः कुयोत्पव्वमांशगतो नृपम्‌ | 
ससस्तबलसम्पन्नश्चक्रवर्तिनमेव चच ॥६४॥ 
यदि कोई भी ग्रह कुण्डलो में अपने पश्चमांश में स्थित हो तो जातक राजा होताः 
है | यदि पूणं बल से युक्त हो तो चक्रवर्ती राजा होता है ॥ ६४॥ र 
यदि पश्यति चन्द्रमसं विबुधशुरुद षभसंस्थितं* प्रसवे । 
अवति प्रथिवीमुदग्रां स्फुरन्मणिद्योतितदिगन्ताम्‌॥६५॥ 
यदि कुण्डली में वृष राशिस्थ चन्द्रमा, गुरू से दृष्ट हो तो जातक--शोभित मणि की 
कान्ति के समान दिशाओं को शोभित करने वाला समस्त पृथ्वी का पालक राजा 
होता है ॥ ६५ ॥ 
निषाद कुलोह्पन्न राजयोग ज्ञान 
कुर्यातुङ्ग त्रिकोणे वा स्वराशिस्थो विलोकयन्‌ । 
ग्रहस्तुषारकिरणं निषादमपि पार्थिवम्‌ ॥६६॥ 
यदि कुण्डली में कोई भी ग्रह अपनी उच्च राशि में वा मूल त्रिकोण में अथवा 
अपनी राशि में स्थित होकर चन्द्रमा को देखता हो तो नीच कुलोत्पन्न जातक राजा 


होता है ॥ ६६॥ 
महाराज योग ज्ञान 


स्वगृहे तृतीयभागे शशी स्थितः पार्थिवं यदा कुरुते । 
परिपूर्णबलः शुभदो यदि प्रसूतौ महाराजम्‌ ॥६७॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा अपने द्रेष्काण में हो तो जातक राजा तथा इसी योग में 
यदि पूर्ण बली शुभग्रह हो तो महाराजा अर्थात्‌ बड़ा राजा होता है ॥ ६७ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
स्वांदो दिवाकरो यस्य स्वक्षेत्रे च क्षपाकरः। 
स राजा गजदानौघशीकरोक्षिप्तभूतलः ।।६८॥ 
जिसकी कुण्डली में सूयं अपने नवांश में"व चन्द्रमा ककं में हो तो जातक--हाथियों 
के मददान के कणों से सिक्त पृथ्वी का राजा होता है ॥ ६८॥ 
ग्रामोण राजयोग ज्ञान 
लग्ने रविपपुत्रसंयुते ` देवेञ्येऽस्तञ्गते नवोदिते। 
ृष्टेऽसुरराजमन्त्रिणा ग्रामीणो न्ृपतिर्भवेदिह ॥६९।। 


१. संस्थितः । २ सितयुक्ते । ३ गृहेन चोदिते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय ३४३ 


यदि कुण्डली में लग्न में शनि व सप्तमभाव में नवोदित गुरू हो और शनि व गुरू 
शुक्र से दृष्ट हों तो गाँव में उत्पन्न जातक राजा होता है ॥ ६९ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
उदयेऽसुरमन्त्रिवरो गुरुभे. शुरुदृष्टिपथं च गतः 
कुरते नियतं सनूप॑ यदि तुङ्गगतश्च बुधः ॥७०॥ 
युक्रभास्करेन्द्को ?सावमेकमाश्रिताः | 
जीचदृष्ठमात्रकाः स्यात्तदा महीपतिः ॥७१॥ 
यदि कुण्डली में गुरू को राशि में शुक्र लग्न में गुरू से दृष्ट हो व बुध उच्च राशि 
में स्थित हो तो जातक अवश्य राजा होता है ॥ ७० ॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र-सूर्य-चन्द्रमा एक हो भाव में केवल गुरू से दृ हों तो जातक 
राजा होता है ॥ ७१॥ 


अधिक यशस्वी राजयोग ज्ञान 


लग्नगाः सितशशाङज सोमाः सप्तमे शशिनि वाक्पतियुक्त | 
तिग्मरङ्सितनयेन च हृष्टे जायते प्रथुयशाः प्रथिवीशः ॥७२॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में शुक्र-चन्द्रमा-भौम हों तथा गुरू से युक्त चन्द्रमा सप्तम में 
शनि से इष्ट हो तो जातक--अधिक य॒शवाला राजा होता है ॥ ७२ ॥ 
नीच कुलोत्पन्न राजयोग ज्ञान 
विबुधशुर्येदि भौमनवांहे रुधिरनिरीक्षितपूणवळश्च । 
जनयति कुत्सितजन्ममहीपं क्रियपरिसं स्थितकमगतोऽकः ॥७३॥ 
तृतीयगाः शुक्रशाशाङ्कभास्कराः कुजोऽस्तसंस्थो नवमे ब्ृहस्पतिः 
गुणोत्तमो ळम्नगृह्दांशकोदूगमो यदा तदा हीनकुछो महीपतिः ॥७४॥ 
यदि कुण्डली में गुंड भौम के नवांश में स्थित, पुणं बलवानु भौम से हृष्ट व 
दशमभाव में मेष का सूर्य हो तो जातक नीचकुळ में उत्पन्न होने पर भी राजा 
होता है ॥ ७३ ॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र-चन्द्रमा-सूर्यं तृतीय भाव में हों व सप्तम में भौम, नवमभाव में 
गुरू और लग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक--नीचकुळ में पेदा होने पर भी राजा 
होता है ॥ ७४॥। > 
देव तुल्य राजयोग ज्ञात 
जीवो बुधो श्रयुसुतोऽथ निशाकरो वा 
धर्म विशुद्धतनवः स्फुटरङ्मिजाळाः। 
त्रेनिरोक्षितयुता यदि सूतिकाले 
कुबेस्ति देवसदृशं नृपतिं महान्तम्‌ ॥७५॥ 


न्न 


१ भाग । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३४४ सारावली 


यदि कुण्डली में स्पष्ट किरणों के समूह से युत शुद्ध शरीर धारी गुरू वा बुत वा 
शुक्रःवा-चन्द्रमा वा ये चारो ग्रह नवमभाव में अपने मित्र ग्रहों से दृष्ट व युत हों तो 
जातक देवता के समान बड़ा राजा होता है ॥ ७५ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
तपोगृहं यस्य भवेत्तदुच्चकं प्रह्मेण तेनाथ युतं निरीक्षितम्‌ | 
रहद्वयं स्वोच्चगतं यदा भवेत्तदा छुडुम्बी नियतं महीपतिः ॥७६॥ 
यदि कुण्डली में जिस ग्रह की उच्च राशि नवम भाव में हो वह ग्रह भी नवम में 
हो अथवा नवम राशि अपने उच्व ग्रह से इष्ट हो तो तथा अन्य दो ग्रह उच्च राशि में हों 
तो जातक कुटुम्ब ( परिबार ) से युत अवश्य राजा होता है ॥ ७६॥ 
नीच कुलोत्पन्न राजयोग ज्ञान 
सुतभवने *शशिदेवनमस्यौ' भवनपतिप्रसमौक्षितदेही । 
भ्रगुतनयो यदि मीनसमेतो भवति नृपः खछु कुत्सितबंशः ॥७७॥ 
यदि कुण्डली में पश्चम भाव में चन्द्रमा व गुरू पंचमेश से दृष्ट हों तथा मोन राशि 
में शुक्र हो तो नीचकुलोत्पन्न जातक राजा होता है ॥ ७७ ॥ 
लक्ष्मीयुत राजयोग ज्ञान 
चन्द्रखिपुष्करस्थः स्वोच्चे वचसां प्तिः सलक्ष्मीकम्‌ । 
उत्पादयति स्वामिनमुत्तमपात्रं समग्रभुवः॥७८॥ 
यदि कुण्डली में तृतीय या दशम भाव में चन्द्रमा हो तथा अपनी उच्च राशि 
ककं में गुरू हो तो जातक- लक्ष्मी से युत समस्त भूमि का उत्तम वा उच्च मन का 
राजा होता है ॥ ७८ ॥ 
प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान 
केन्द्र्वोच्चमुपेतः सुरमन्त्री दशमगो यदा शुक्रः । 
नूनं स॒ भवति पुरुषः समस्तप्रथ्वीश्वरः ख्यातः ॥७९।। 
यदि कुण्डली में लग्न वा चतुथं वा सप्तम वा दशम भावस्य गुरू उच्चराझि 
में हो तथा शुक्र दशम भाव में हो तो जातक अवश्य समस्त पृथ्वी का प्रसिद्ध राजा 
होता है ॥ ७९ ॥ . 
ब्राह्मण कुलोत्पन्न राजयोग ज्ञान 
स्वक्ष "शशी विपुळरह्मिशिखाकलापाः 
रवांदो स्थिता बुधब्नृहस्पतिदानवेज्याः । 
पाताळगा दिनकरेण निरीक्षिताइच 
संसूचयन्ति नरपतिं ५द्विजमुख्यजातम्‌ ॥८०॥ 
१ यदि देवनमस्यो । २ देहः। ३ न्नतमनसं । ४ शनिः, यदा 1 ५ नृप । 


1 Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय ३४५ 


यदि कुण्डली में अपनी राशि में परिपूर्ण चन्द्रमा वा शनि हो तथा चतुर्थं भाव 
जें अपने-अपने नवांशों में स्थित बुध-गुरू-शुक्र, सूय से इष्ट हों तो ब्राह्मण कुल में उत्पन्न 
जातक राजा होता है ॥ ८० ॥ 

गाय पालक राजयोग ज्ञात 

रविनभस्थः स्व त्रिकोणगोऽपि वा स्वराशिसंस्थाः सितजीवचन्द्राः । 

ठतीयषष्ठायगताइच चन्दराक्कुर्वन्ति गोपालमिह क्षितीशम्‌ ॥८१॥ 

यदि कुण्डली में चन्द्रमा से अपनी दशमस्थ मूलत्रिकोण राशि में सूर्य हो अथवा 
तृतीय, षष्ठ, एकादश भावों में अपनो-अपनी राशि में शुक्र-गुू-चन्द्रमा हों तो जातक 
“गायों का पालन करने वाला राजा होता है ॥ ८१ ॥ 

सकलनुप पालक उत्तम राजयोग ज्ञान 


सप्तमभवने सौम्या मित्रांशगताः सुहृद्धिरिह दुष्टाः । 
उच्चे कुजो यदि नृपः समस्तनृपपालकः श्रेष्ठः ॥८२॥ 
यदि कुण्डली में अपने मित्र के नवांश में शुभग्रह सप्तम भाव में हों तथा अपने 
मित्र ग्रहों से दृष्ट हों व उच्चराशि में भौम हो तो जातक समस्त राजाओं का पाळत 
करने वाला उत्तम राजा होता है ॥ ८२॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
रविशशिबुधशुक्रेव्योम्नि'  मित्रांशकस्थे- 
° ०७ ९. ०७ ९ नीचे 
न च रिपुभवनध्थनोप्यदुश्येन > 
स तपसि श्चृशुपुत्रे भूपतिः स्यात्मयाणे 
गजमदजळसेकेली यते यस्य रेणुः॥८३॥ 
यदि कुण्डली में अपने-अपने मित्र ग्रहों के नवांश में सूय॑-चन्द्रमा-बुध शुक्र, दशम 
“भाव में हों तथा शत्रु के घर में व अस्त एवं नीच राशि में न हों और शुक्र नवम 
आव में हो तो जातक राजा होता है। जिसके गमन में हाथियों के मदजळ से सिक्त 
धूलि बन्द हो जाती है अर्थात्‌ भूमि आद्रं होकर धूलि उड़ना बन्द हो जाता है ॥ ५३ ॥ 
यशस्वी राजयोग ज्ञान 
स्वोच्चे भानुः प्रकटितबलो व्योममध्ये सजीवः 
शुक्रो घर्मे यदि 'बळ्युतः सवं नवांशं प्रपन्नः । 
लग्ने वर्ग इुभगगनगो राजपुत्रेण दृष्टः 
प्रथ्वीपाळो धवलितजगत्स्यास्सितेः रवेयेशोभिः॥८४॥ 
यदि कुण्डली में बलवानु उच्चरासिस्थ सूयं दशमभाव में हो व बळी शुक्र स्वतवाँश- 
स्थ गुरू के साथ नवम भाव में हो एवं शुभ ग्रह का वर्ग लग्न में बुध से दृष्ट हो तो 
जातंक--अपने शुभ्र यश से संसार को चमकाने वाला राजा होता है ॥ ८४॥ 


१ वक्त्रै; । २ विध्यते । ३ कुजयुतः 1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३४६ सारावली 


अन्यजात राजयोग ज्ञान 
~ जि ha 
बृषे शशी. ळग्नगतः सुपू्णः सितेन दृष्टो वणिजि स्थितेन! 
बुधोऽपि पाताळगतो यदि स्यात्तदान्यजातो भवति क्षितीशाः 11८५) 
यदि कुण्डली में वृष राशिस्थ-परिपूणं चन्द्रमा लग्न में, तुला राशिस्थ शुक्र से दष्ट 
हो तथा चतुर्थ भाव में बुध हो तो जातक--अन्य से उत्पन्न राजा होता है ॥ ५५ ॥। 
कुत्सित राजयोग ज्ञान 
; गो ? पीन्ढुबाचस्पतिभिनिरीक्षितः । 
क्षमासुतः स्वोच्चसुपाश्रितो यदा रवीन्दुवाचस्पति भिनिरो। 
१७० 
भवेन्नरेन्द्रो यदि कुस्सितस्तदा समस्तप्रथ्वीपरिरक्षणे क्षस; ।।८६॥ 
यदि कुण्डली में अपनी उच्च (मकर) राशि में भौम, सूयं-चन्द्रमा-गुरू से दृ हो तो. 
जातक नीच राजा होता है, तब भी समस्त पृथ्वी की रक्षा करने में समर्थ होता है ॥८६।। 
नीचकुळोत्पन्न राजयोग ज्ञान 
८5 Ly ७ च 7२0 
स्जायते$भिजिति यः शुभकर्मा भूपतिभंबति सोऽतुळवीयंः । 
नीचवेइमकुळजोऽपि नरोऽस्मिन्‌ राजयोग इति न 'व्यपदेशः ॥८७॥ 
जो मनुष्य अभिजित नक्षत्र में उत्पन्न होता है वह शुम कर्म करने वाला अगणित 
बलशाली राजा होता है । इस योग में नीचकुलोत्पन्न मनुष्य भी राजा होता दे इसमें 
सन्देह नहीं है ॥ ८७ ॥ 
शत्रुजेता राजयोग ज्ञान 
गण्डान्तविष्टिपरिघ्रव्यतिपातजातस्ताराधिपः समुदये यदि कृत्तिकायाम्‌ । 
क्रीडेत्क्रपाणफळका हितचण्डवेरप्रोत्थापिताहितशिरोशुळिकामिरीशः ॥८८॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में कृत्तिका नक्षत्रस्थ -चन्द्रमा हो तया गण्डान्त, भद्रा वा वंघृति 
या परिघ या व्यतिपात में जन्म हो तो जातक राजा होता है। वह राजा शत्रुओं के 
उग्र वेग से उत्थापित अनने कृपाण के फलक । धार ) से शत्रुओं के मस्तकों को गोली 
बनाकर खेळता है अर्थात्‌ शत्रुओं का संहार करता है ॥ ८८ ॥ 
र निराकुल राजयोग ज्ञान 
कप तो ~ ~“ [20.५ ~ 
बुधोदये सप्तमगे ब्रृह्स्पत चन्द्र कुलोर सुखरा।शगेऽमळे | 
वियद्गते भागवनन्दने ग्रहे प्रशास्ति पृथ्वी मनुजो निराक्कुलः ।।८९॥। 
यदि कुण्डलो में लग्न में बुध, सप्तमभाव में गुरू, चतुर्थ 


~ 


भाव में परिपूर्ण चन्द्रमा ककं राशि में और दशमभाद 
में शुक्र हो तो जातक निभंय ( निश्चिन्त ) होकर 
भूमण्डल का शासक ( राजा ) होता है ।। ५९ ॥ 


चक्र व॒ समुद्र राजयोग ज्ञान 
एकान्तरगेर्विद्दगेः षड्भिश्चक्रं क्षितीश्वरं कुर्यात्‌ । 
अत्रेव शुभे लग्ने सकलमहीपालको नृपतिः ॥९०।। 
१. बली । २. जगति । ३. सव्यपदेशः । ४. वेधृतगृह्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पः्चव्रिश अध्याय ३४७ 


अयमेव समुद्राख्यो हौ लग्ने यदि संस्थितौ । 
१करोति भूमुजाँ नाथं सोम्येः केन्द्रेषु सं स्थितेः ॥९१॥ 
यदि कुण्डली में एक-एक राशि के अन्तर से ६ राशियों में सब ग्रह हों तो चक्र योग 
होता है । इस योग में उत्पन्न मनुष्य राजा होता है। इसी ही योग में दो शुभ ग्रह लग्न 
में हाँ तो समस्त भूमि का पालन करने वाला राजा होता हे । इसी पूर्वोक्त चक्र योग 
में ही दो कोई ग्रह लग्न में हो .तथा सब शुभ ग्रह केन्द्र में हों तो समुद्र योग होता है ।. 
इसमें जातक राजाओं का राजा होता है ॥ ९०-९१ ॥ 


अन्य राजयोग ज्ञान 
निरन्तरं यदि भवनेषु षट्सु 
ग्रहाः स्थिता उदयगृहारसमस्ता 
स्वपङिक्तदन्नरपतिमेच कुयुः 
श्वतुष्टयन्नरपतिमन्त्रिणं च ॥९२॥ 
यदि कुण्डली में लग्न से लगातार ६ राशियों में सब ग्रह हों तो जातक अपनी 
पंक्ति ( राज पंक्ति ) को देने वाला राजा होता है । यदि लग्न से लगातार चार राशियों 
में सब ग्रह हों तो जातक राजा का सचिव होता है || ९२ ॥ 


स्पष्टार्थं चक्र 


अधिक सम्पत्तिवान्‌ राजयोग ज्ञात 
सुतसुखदुश्चिक्यगता यदि कमणि कीतयन्ति यवनाद्याः । 
बन्धुसुताथंगजाढ्यो बहुञ्चस्यो जायते क्षितिपः ॥९३॥ 
यदि कुण्डली में पञ्चम, चतुथं, तृतीय ब दशम भाव में सब ग्रह हों तो जातक । 
बन्धु-पुत्र-धन-हाथी-अधिक नोकरों से युक्त राजा होता है ऐसा यवनादि आचायों का 
कथन है ॥ ९३ ॥ 


९ स करोति भुवो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotr 
३४८ सारावली 


नगर नामक राजयोग ज्ञान 
कर्मास्तजळहोरासु ग्रहाः सर्वे प्रतिष्ठिताः | 
कुर्वन्ति नगरं नाम यत्र स्यात्प्रथिबीपतिः ॥९४॥ 
यदि कुण्डली में दशम, सप्तम, चतुथं व लग्न में समस्त ग्रह हों तो नगर नाम का 
योग होता है । इसमें उत्पन्न मनुष्य राजा होता है ॥ ९४॥ 
प्रशान्त राजयोग ज्ञान 
सुखतनुमदगाः शुभाः सममः कुजरविरबिजाल्चिधमंलाभसंस्थाः। 
यदि भवति महीपतिः प्रशान्तो यवनपतिकृतो ह्ययं महीपयोगः ।९५।। 
यदि कुण्डली में चतुर्थ, लग्न, सप्तम भाव में सब शुभ ग्रह हों तथा भौम, सूर्य, 
"शनि, तृतीय, नवम व एकादश भाव में हों तो जातक --शान्त चित्त वाला राजा 
होता है । यह राज योग यवन स्वामी ने कहा है ॥ ६५ ॥ 
१ कलश संज्ञित राजयोग ज्ञान 
लाभधर्सस्थिताः सौम्याः पापाः कमणि संस्थिताः । 
नृपतीनामयं योगो भवेत्कळशसंज्ञितः ।।९६॥ 
यदि कुण्डली में एकादश व नवम भाव में समस्त शुभ ग्रह हों तया समस्त पापग्रह 
म्दज्ञम भाव में हों तो कलश नामक राज योग होता है ॥ ६६ ॥ 
पुर्ण कुम्भ नामक राजयोग ज्ञान 
त्रयो ग्रहा श्राठसुतायसंस्थास्तथा झुभो दो रिपुसङ्गतौ च। 
कळत्ररग्नं च गतौ च शेपौ चपस्य योगः खलु पूर्णकुम्भः ॥९७॥ 
यदि कुण्डली में तीन ग्रह तृतीय, पञ्चम, लाभ भाव में हों व दो शुभ ग्रह पष्ठ भाव 
मे, शेष दो ग्रह सप्तम भाव में हों तो यह पूणं कुम्भ नामक राजयोग होता है ॥६७॥ 
सुविस्तरं नीचकुलोद्भवा मया 
विचित्ररूपाः कथिताः क्षितीश्वराः । 
अतःपरं पार्थिववंशजन्मनां 
भवन्ति योगा सुनिभिः प्रकीर्तिताः ।।९८॥ 
अभी तक मैंने विस्तार पूवंक नीचकुळोत्पन्न अनेक प्रकार के राजयोगों का वर्णन 
"किया है । अब्र भागे ऋषियों के कहे हुए राज वंशोत्यक्न राजयोगों का वर्णन करता 
हं ९८ ॥ Ed 
सब संसार से वन्दित राजयोग ज्ञान 
सिंहोदये दिनकरो सृगलाञ्छनोऽजे) कुम्भस्थितो रविसुतः स्वगृहे सुरेज्यः । 
स्वोच्चेऽपि .भूमिंतनयः प्रथिवीश्वरस्य जन्मप्रदः सकललोकनमस्क्रृतस्य ।।९९॥ _ 


श्वा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चत्रिश अध्याय ३४९. 


स्पष्टाथ चक्र 
(264 ८ कै 
De ड > यदि कुण्डली में सिंहरादिस्थ लग्न में सूर्य, मेष राशि 
7 2 
so 226 में चन्द्रमा, कुम्भ में शनि व अपनी राशि में गुरू, और 
८ में 
"> “११ शा. /८चं१| उच्च ( मकर ) राशि में भौम हो तो जातक - समस्त 
/मं.१०१ / १२ | संसार से वन्दित राजा होता है ॥ ९९ ॥ 
वृ० जा० में कहा है- लेखास्थेऽकेऽजेन्दौ लग्ने भौमे स्वोच्चे कुम्भे मन्दे । 
चापप्राप्ते जीवं राज्ञः पुत्रं विन्द्यात्पृथ्वीनाथम्‌ (११ अ० १४ एलो०) ॥६९।४ 
स्थिर लक्ष्मोवान्‌ राजयोग ज्ञान 
शुभे लग्नं याते वळवति तथा धर्मराशि क्रमेण _ 
१स॒चेः शेषेलंग्न॑ धनगृहमथ त्र्यायषटकमंगेश्च । 
महीपालः श्रीमान्भवति नियतं यस्य मातङ्गसङ्घाः 
प्रयाणे मेघानां खुतमदजलेभ्रान्तिमुत्पादयस्ति ॥१००॥ 
यदि कुण्डली में बलवानु एक शुभ ग्रह लग्न में हो तथा अन्य गुम ग्रह नवम में, 
और अवरिष्ट ग्रह लान, द्वितीय, तृतीय, एकादश, पष्ठ व दशम भाव में हों तो जातक 


स्थिर लक्ष्मीवान्‌ राजा होता है। जिसके हाथी समुदाय के गमन में उनके कानों कीः 
मद जल वृष्टि से लोक में मेघ का भ्रम उत्पन्न हो जाता हे ॥ १०० ॥ 


वृ० जा० में कहा है--'सौम्ये वीते तनुयुक्त वीर्याढ्ये च शुभें शुभयाते । 
घर्मार्थोपचयेस्ववशेषेधंर्मात्मा नुपजः पृथिवीश:” (११ अ० १६ श्लो०) ॥१००।॥ 
अधिक लक्ष्मीवान्‌ राजयोग ज्ञात 
२द्‌नुजपरुरुबंन्धुस्थाने स्ववेशमगतो यदा 
तुहिनकिरणः सम्पूर्णोङ्गस्तपः समवभ्थितः। 
त्रिततुभवभप्राप्ताः रेषा ग्रहा यदि भूपतिः 
भवति घृतिमान्स्फीतश्रीकस्तया वहुवाहनः ॥१०१॥ 
यदि कुण्डली में स्वराशिस्थ शुक्र चतुर्थ भाव में तथा परिपूर्ण चन्द्रमा नदम भाव 
में और अवरिष्ट ग्रह तृतोय, लग्न, एकादश भाव में हों तो जातक -धैयंवानु अधिक 
वाहन व लक्ष्मी से युक्त राजा होता है ॥ १०१॥ 
वृ० जा० में कहा है--स्वक्षै शुक्रे पातालस्थे धमंस्थाने प्राप्ते चन्द्े। 
दुर्चिकया ङ्क प्राप्तिप्राप्त: दोषर्जातः स्वामी भूमेः (११ अ० १५ इलो) ॥१०१॥ 
बिश्ञेष--यह योग कुम्भ लग्न व कक लग्न में ही हो सकता है ॥ १०१॥ 
चन्द्रांशुतुल्य यशस्वी राजयोग ज्ञान 
स्वोच्चोदये कृतपदः कुसुदस्य बन्धु्जीवोऽर्थंगो वणिजि दानवपूजितश्च । 
३कृऱ्याजसिंहगुहगा बुघभौमसूर्यी श्रन्द्रांशुनिमळयशा भवति क्षितीशः ॥१०२॥ 


भ २" cS 
१ शुभै । २ सुरपतिगुरु, ३. शोषाश्च मत्स्युगले यदि चेद्ध हेद्धाः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३५० सारावली 


यदि कुण्डली में वृष लग्न में चन्द्रमा, धन भाव 
( मिथुन ) में गुरू और तुला राशि में शुक्र, कन्या में बुध; 
भेष में भौम व सिह राशि में सूयं, पाठान्तर से शोष ग्रह 
मीन राशि में हों तो जातक--चन्द्रमा को क्रिरणों के समान 
निम ( दोष होन ) यश वाला राजा होता है ॥ १०२॥ 

बृ० जा० में इसके कुछ विपरीत कहा है--'वृषोदये मु्तिधनारिलाभगै; शशाङ्क? 
-जीवाकंसुतापरेन्टप:' (११ अ० १७ इलो) ॥१०२॥ 

विशेष--बृहज्जात॒क में षष्ठ भाव में शनि को सत्ता मानी है। इस ग्रन्थ में शुक्र की 
स्थिति का वर्णन है ॥ १०२ ॥ 

अपने गुणों से विख्यात राजयोग ज्ञान 

-नक्षत्रनाथसहितः सविता नभःस्थः सौरिर्विलग्नभवने हिबुके सुरेज्यः । 
देवारिपूज्यबुधभू मिसुतेः सळाभैः ख्यातो महोपतिरिद्द स्वशुणेनंरः स्यात्‌ 1१०३] 

यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ 
सूर्य दशम भाव में हो तथा लग्न में 
शनि व चतुथ में गुरू एवं एकादश भाव 
"में शुक्र, बुध, भोम हों तो जातक-- 
अपने गणों से प्रसिद्ध राजा होता 
“है ॥१०३॥ 

वृ जा० में कहा है--'मुखे गरौ 
खे शशितीक्षणदीधिती यमोदये 
-लाभगतंन्टंपोऽपरः' (११ अ १७ इलो०) ॥ व्य ३॥ 


अन्य राजयोग ज्ञान 
सृगराशिं परित्यज्य स्थितो लग्ने बृहस्पति; । 
. करोत्यवश्यै . नृपतिं मत्तेभपरिवारितम्‌ ॥१०४॥ 
यदि कुण्डली में मकर राशि को छोड्कर लग्न में गुरूहो तो जातक--राजकुछ 
-में पैदा होने पर मतवाले हाथियों से युक्त राजा व अन्यकुलों में जायमान धनवान 
होता है ॥ १०४॥ 
अधिक यशस्वी राजयोग ज्ञान 
लग्ने भोमो रविजसहितस्तीद्षणररिमः खमध्ये 
वाचां स्वामी सदनणृहगो भागंवो धर्मसंस्थः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पश्चत्रिश अध्याय ३५१ 


आये हेम्नः शिशिरकिरणो बन्धुराशि प्रपन्नो 
यद्येब॑स्याद्विपु'ल्यशसो जन्म भूपाळकस्य ॥१०५॥ 
स्पष्टाथ चक्र 

यदि कुण्डली में शनि के साथ भौम लग्न में हो, सूये 
दशम भाव में, गुरू सप्तम भाव में, शुक्र नवम भाव में, बुध 
एकादश भाव में और चन्द्रमा चतुर्थं भाव में हो तो जातक 
राजवंश में पेदा होने पर अधिक यशवाला राजा व अन्य 
कुल में उत्पन्न धनी होता है ॥ १०५॥ 


वृ० जा० में कहा है--'वक्रासितौ शयिसुरेज्यसिताकंसौम्या होरासुखास्तशुभ- 
खाप्तिगताः प्रजेशम्‌’ (११ अ० १८ इलो) ॥ १०५ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
न्यूनोऽपि 'कुमुदबन्धुः स्वोच्चस्थः पार्थिव करोति नरम्‌ । 
किं पुनरखण्डमण्डळकर निकरप्रकटित दिगन्तः ॥१०६॥ 
यदि कुण्डली में क्षीण भी चन्द्रमा उच्च राशि में हो तो जातक को राजा बना 
देता है। यदि परिपूर्ण चन्द्रमा उच्चस्थ हो तो कहना हो क्या है॥१०६॥ 
पराक्रम धन वाहन से युक्त राजयोग ज्ञान 
लग्न विहाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः । 
विदधाति महीपाळं विक्रमधनवाहनोपेतम्‌॥१०७॥ 
यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा लग्न को छोड़कर अन्य केन्द्रो ( ४।७।१० ) में 
हो तो राजकुछोत्पन्न जातक--पराक्रम-धन-सवारी से यूत राजा व अन्यवंशोत्पन्न 
धनो होता है ॥ १०७ ॥ 
सर्पराज के तुल्य प्रतापी राजयोग ज्ञान 
यदि प्यति दानवाचितं वचसामधिपस्तदा भवेत्‌ । 
नृपतिवेहुनागनायको भुजगेन्द्र इव प्रतापवान्‌ ॥१०८॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र, गुरू से इष्ट हो तों जातक--सर्पराज के समान प्रतापी व 
अधिक नागों (सपो) का नेता राजा होता है ।। १०८ ॥ 
राजराजेशवर राजयोग ज्ञान 
दिवोकसां पतेमन्त्री कुययोत्पइ्यन्बुध॑ "नरम । ; 
शिरोभिः शासनं तस्य धारयन्ति नृपाः सदा ॥१०९॥ 
१ विमल । २ क्षोणोऽपि । ३ स्वोच्चगतः । ४ वारणो । ५ यंदा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३५२ सारावली 


यदि कुण्डली में बुध, गुरू से दृष्ट हो तो जातक राजा होता है । उसके शासन 
( आदेश ) को राजा लोग मस्तक से धारण करते हैं ॥ १०६ ॥ 
शत्रुजित राजयोग ज्ञान 
टग्नाधिपतिः स्वोच्चे पश्यन्मुगाञ्छन॑ नुपं छरुत । 
बहुगजतुरगबलौघेः क्षपितविपक्ष महाविभवम्‌ ॥११०॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, उच्चस्थ लग्न स्वामी से इष्ट होतो जातक राजा होता 
है । वह राजा अधिक हाथी, घोडाओं के बलों से सम्पत्ति शाली शत्रुओं को पराजित 
करने वाला होता है ॥ ११०॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
इन्दुः स्वोच्चे प्यन्करोति बुधभागवों नरं नृपतिम्‌ । 
प्रणतारिपक्षमुच्छितयशसं  सौभाग्यवन्तं च ॥१११॥ 
यदि कुण्डली में बुध व शुक्र, उच्चस्थ चन्द्रमा से दृष्ट हों तो जातक--शन्रुओं को 
जीतने वाला, अधिक यशस्वी व सौभाग्यवाचु राजा होता है ॥ १११॥ 
लक्ष्मीपति राजयोग ज्ञान 
अधिमित्रांशगश्चरद्रो दृष्टो दानवमन्त्रिणा । 
अनिश॑ कुरुते लक्ष्मीस्वामिनं भूपतिं नरम्‌ ॥११९॥ 
यदि कुण्डली में अधिमित्रग्रह नवांशस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--- 
निरन्तर लक्ष्मी का पति राजा होता है ॥ ११२॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
स्वांशे$धिमित्रभागे वा गुरुणा यदि दृश्यते । 
शशी महीपतिं कुर्यादिवसे नात्र संशयः ॥११३॥ 
यदि कुण्डली में जातक का जन्म दिन में हो व चन्द्रमा अपने नवांश में वह 
अधिमित्र के नवाँश में स्थित होकर गुरू से दृष्ट हो तो जातक राजा होता है ॥ ११३ ॥ 
ब्राह्मण कुल में राजयोग ज्ञान 
जन्माधिपतिः केन्द्रे बलपरिपूर्णः करोति परमद्धिम्‌ । 
त्राह्मणकुटे$पे नृपतिं किं पुनरवनीशसंभूतम्‌।।११४॥ 
यदि कुण्डली में बलवानु जन्म राशीश केन्द्र में हो तो जातक ब्राह्मण कुल में भी 
` उत्पन्न होकर अधिक सम्पत्तिशाली राजा होता है फिर राजवंशोत्पन्न की बात ह 
क्या है ॥ ११४॥ 
अंग देशाधिप योग ज्ञान 
रविरप्यधिमित्रस्थो यदि चन्द्रसमीक्षितः। 
अङ्गदेशाधिपं ङुंयोद्मौर्थसह्दितं नृपम्‌ ॥११५॥ 
१ गुरुभागंवो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


` २३ पश्चत्रिश अध्याय ३५३ 


यदि कुंडली में अधिमित्र राशिस्थ सूयं, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--धर्म व 
धन से युक्त अंग ( उड़ीसा ) देश का राजा होता है ॥ ११४ ॥ 
मगधाधिप योग ज्ञान 
उच्चस्थः शशितनयः कुमुदाकरबन्धुना च १समधिगतः | 
जनयति मगधाधिपतिं गजमदगन्धेन वासितदिगन्तम्‌ ॥११६॥ 
यदि कुंडली में चन्द्रमा के साथ बुध उच्चराशि में हो तो जातक-हाथियों के 
मदजल गन्ध से दिशाओं को व्याप्त करने वाला मगध देश का राजा होता है ॥११६॥ - 
शन्नुदमन राजयोग ज्ञान 
प्रधानवलसंयुक्तः सम्पूर्णः शशलान्छनः | 
एकोऽपि कुरुते जातं नराधिपमरिंदमम्‌ ॥ ११७॥। 
यदि कुण्डली में एक भी सम्पूर्ण (पुणिमा) चन्द्रमा प्रधान बल से युक्त अर्थात्‌ उच्च. 
स्थ होकर स्थित हो तो जातक शत्रुओं का विनाश करने वाला राजा होता है॥११७॥ 
गोप फुलोत्पन्न राजयोग ज्ञान 
केन्द्र विलग्ननाथः श्रेष्ठबलो मानवाधिपं कुरुते । 
गोपालकुढेडपि नर॑ किं पुनरवनीश्वराणां च ॥११८॥ 
यदि कुण्डली में उत्तम (उच्च) बलस्थ लग्नेश केन्द्र (१।४।७।१०) में हो तो जातक 
गोपकुल में भी जन्म लेकर राजा होता है, फिर राजकुलोत्पन्न की बात ही क्या है॥११८॥ 
समस्त भूमण्डल का स्वामी, राजयोग ज्ञान 
कर्कटसंस्थः केन्द्रे बृहस्पतिदै शमधामगः शशिनः । 
चतुरुदधिमेखलायाः स्वामीभूमेभवति जातः ॥११९॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम केन्द्र में ककस्थ गुरू हो तो जातक--चारो ओर 
समुद्र से बंधी हुई भूमि का राजा होता है ॥ ११७ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
मेषे सहस्नरश्मिः सह शशिना संस्थितः करोतीशम्‌ । 
केरळकर्णाटकार्ध्रद्रविडानां चोळक्रस्यापि ॥१२०॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के सांथ उच्चस्थ सूयं हो तो जातक केरल-कर्णाटक- 
आच्भ्र, द्रविण देशों का तथा चोल प्रदेश का भी राजा होता है ॥ १२० ॥ 
काइ्मीर के राजा का योग ज्ञान 
उच्चस्थस्त्रिदशगुरु: केरववनवन्धुसङ्गमं प्राप्तः । 
काइमीरमण्डल्भुवां करोति पुरुषाधिपमवइ्यम्‌ ॥१२१॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ उच्चस्थ गुरू हो तो जातक--काइमीर मण्डल की 
भुमि का अवश्य राजा होता है ॥ १२१॥ 


१ सहितः. २ मृंगगतश्च सितः, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३५४ सारावली 


अन्य राजयोग ज्ञान 
तुङ्गायस्वगृहोदयकण्टकनवमेघु यस्य शुक्रशुरू | 
सोऽबइयं भवति नरो राजांश'ससुद्भवो नृपतिः ॥१२२॥ क 
यदि कुण्डली में शुक्र व गुरू उच्च राशिस्थ होकर एकादश 'धन' लग्न, चतुथ, 
सप्तम, दशम या नवम भाव में हों तो जातक---राजकुलों में उत्सन्न होने पर अवश्य 
राजा होता है ॥ १२२ ॥ 
अन्य. राजयोग ज्ञान 
दिक्स्थानकाळादिबलेरुदाराः शुभाः पुनः केन्द्रसुपागताश्च । 
कुन्ति पापेरविभिश्रचाराः इथ्बीसुजं त्रिप्रश्नतिग्रहेन्द्रा: ॥१९३॥ 
यदि कुण्डली में तीन या चार शुभग्रह दिक्‌-स्थान-काल आदि बलों से युत होकर 
केन्द्र में स्थित हों तथा पापग्रहों से अयुक्त हों तो जातक राजा होता है ॥ १२३ ॥ 
तीन ओर समुद्र से वेष्टित भूमि का राजयोग ज्ञान 
रवेद्िंतीये बुधजीवभागवा न चागुमैट्ट ष्रयुता न* वाकगाः । 
स्फुरत्करौघस्फुटपिव्जरीकृता नर प्रकुयुखिसमुद्रपालकम्‌ ॥%२४॥ 
यदि कुण्डली में शोभित किरण समुदाय से स्फुट बिम्ब वाले बुध-ग्रुरू-शुक्र, सूय से 
द्वितीय राशि में पापग्रहों से अदृष्ट व एथक एव अस्त न हों तो जातक--तीन ओर समुद्र 
से वेष्टित भूमि का राजा होता है॥ १२४ ॥ 
प्रसिद्ध कीतिमान्‌ राजयोग ज्ञान 
कुन्दाब्जकाशधवलः पांरपृणमूर्ति- 
जेन्माधिपेन ध्बळिना शुभदेन दृष्टः । 
सत्रीमानभद्निपुणं दयितं क्षपायाः 
प्रख्यातकीतिंसुनयं कुरुते नरेन्द्रम्‌ ॥१२५॥ 
यदि कुण्डली में कुन्द व शुभ्र कमळ के समान सफेद परिपूणं चन्द्र, जन्मराशीश 
एवं बलवान्‌ शुभग्रह से दष्ट हो तो जातक--स्त्रियों के मानभंग करने में चतुर, प्रख्यात 
(प्रसिद्ध ) कीतिमानु व सुन्दर नीति वाळा राजा होता है ॥ १२५॥ 
शत्रुजित राजयोग ज्ञान 
देवमन्त्री कुटुम्वस्थो भागवेण समन्वितः । 
जनयेट्टसुधापालं निर्जितारातिमण्डलम्‌ ॥ १२६] 
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में शुक्र से युत गुरू हो तो जातक--शत्रुओ को 
जीतने वाला राजा होता है ॥ १२६ ॥ 
कारकयोगे जाता भवन्ति प्रथ्वीमुजो नरास्तेषाम्‌। 
गजतुरगपत्तिबिचलितर*जोवितानं भवेद्गगनम्‌ ॥१२७॥ 


१ राजांग, २ चाक, ३ कविना. ४ पांमु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चत्रिश अध्याय ३५५ 


'पुवंकथित कारक योगों में जन्म लेने वाले राजवंशझोत्पन्न राजा होते है। जिनकी 
न्हाथी घोड़ों की सेना के चलने पर आकाश धूलि से आच्छादित हो जाता है ॥१२७॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
कुजे विळग्ने तरणेश्च॒ नन्दने 
रसातले गुक्रब्टहस्पतीन्डुजाः । 
सृगोद्ये सन्दनवांशकस्थिते 
रसातलेशो भवतीह पार्थिवः ॥१२८ा | 
यदि कुण्डली में लग्न में भौम व दानि हों व चतुथं भाव में शुक्र, गुरू, बुध हों 
न्तो जातक राजा होता है । वा शनि नवांशस्थ मकर लग्न में चतुर्थे हो तो भी राजा : 
होता है ॥ १२८ ॥ 


स्पष्टार्थ चक्र स्पष्टार्थं चक्र 


ट 


> १९ लक .>< ४ 


द्वीपाधिप योग ज्ञान 


स्वोच्चे शुरुस्तनुगतः स्वगृहे शशाङ्कः 
शुक्रो झषे परमसझुच्चमितोऽसितश्च । 


मेषे तथेब भगवान्सविता कुजश्च) है 
द्वीपाधिपो यदि भवेन्नपतिः प्रजातः ॥१२०॥ 


स्पष्टार्थ चक्र 
Re 2 


न < 


यदि कुण्डली में ककं लग्नस्थ गुरू चन्द्रमा से युत हो 
व मीन राशि में शुक्र, परमोच्च ( रा० ० ६।२० ) 
हें शनि, मेष राशि में सूयं व भौम हाँ तो जातक एक 
-द्वीप का राजा होता है ॥ १२९ ॥ 


NS 


१ चस्वर्गाधिपो; च वर्गाधिपो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३५६ सारावली 


अन्य राजयोग ज्ञान ५ 
शक्रेड्यः ससितः शुचिस्तिमियुगे स्वोच्चे च पूणः शशी 
दृष्टस्तीत्रवि'छोचनेन दिनझ्न्मेषे यदासौ नपः । 
सेनायाश्चलनेन  रेणुपटलेयेस्य प्रनष्टे रवा- 
बस्तश्रान्तिसमाकुला कमलिनी सङ्कोचमागच्छति ॥१३०॥ 
यदि कुण्डली में पवित्रात्मा गुरू, शुक्र के साथ मीन में हो व परिपूर्ण चन्द्रमा 
अपनी उच्च ( वृष ) राशि में हो एवं मेषस्थ सूये पापग्रह से दृष्ट हो तो CR 
होता है। जिसकी सेना के चलने से धूलि उड़कर सूर्य के प्रकाश को नष्ट कर देती 
है। इमलिए सूर्यास्त भ्रम से व्याकुल होकर कर्मालनी संकोच को प्राप्त हो जाती है 
अर्थात्‌ खिली हुई भ्रम से बन्द हो जाती है ॥ १३० ॥ 
त्रिभवनाधिप राजयोग ज्ञान 
SS ~ ” ७_ ९ 
क्ररैनीचे रिपुभवनगः घष्ठदुश्चिक्यगंवा्‌ इ 
सौम्यैः स्वोच्चं परसुपगतेनिमलः केन्द्रगञ्च । 
आज्ञां याते शिशिरकिरणे कर्कटस्थे निशाया- 
मेकच्छत्रं त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षात्रयेशः ॥१३१॥ 
जिसकी कुण्डलो में समस्त पाप ग्रह नीचराशि में स्थित होकर शत्रु के घर में 
' बष्ठव तृतीय भाव में हों तथा निर्मल शुभग्रह अपने-अपने परमोच्चांश में स्थित 
होकर केन्द्र में हों व चन्द्रमा कर्क राशिस्थ दशमभाव में हो और रात्रिका जन्म हो 
| तो जातक--एक छत्र त्रिभुवन का राजा होता है ॥ १३१ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
होरालेखामुपेतः स्फुटकरनिकरैः परिताङ्ग सुरेञ्य- 
न्द्रः झुक्लाधेदेहो भवभवनगतः स्वेन पुत्रेण दृष्टः । 
चन्द्राद्धाबु द्वितीये यदि भवति तदा नेव दृष्टः कुजेन 
प्रायो जायेत 'भूञ्चदूबहुगजतुरगक्षुण्णभूप्रष्ठपीठः ॥१३२।॥ 
यदि कुण्डली में स्पष्ट किरण समूहों से परिपूर्ण गुरू लग्न में व अद्धे शुल्क देहधारी 
चन्द्रमा एकादश भाव में बुध से दृष्ट हो तथा चन्द्रमा से द्वितीय भाव में सूयं, भौम की 
इष्टि से रहित हो तो जातक- प्रायः अधिक हाथी घोड़ों से युत भूमि का राजा होता 
है ॥ १३२॥ 
शत्रुजित राजयोग ज्ञान 
रविशशिकुजेमेंषे लग्ने सितार्किबुधेवृ षे 
” . धनुषि नवमे देवेज्ये च स्वभांशमुपागते । 
रविरपि यदि स्वोच्चे "वर्ग प्रधानबळोदयो 
भवति नृपतिः सिद्धाञ्ञातोऽ इतारिरणो द्वः ।१३३॥ 


१ खगेन चेव । २ भातुस्तृतीये। ३ पाता। ४ भुमे। ५ ६ विद्वानुजातो.। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय ३५७ 
यदि कुण्डली में मेष लग्न में सूर्य, चन्द्रमा, भौम हों तथा वृष राशि में शुक्र, शनि, 
चुध हों व अपने नवांश में घनुराशिस्थ गुरू हो एवं सूयं भी उच्च वर्ग में प्रधान अंश 
{ परमोच्चांश ) में हो तो जातक--सिद्ध आज्ञा से युद्ध में शत्रुओं को पराजित करने 
चाला वा विद्वानु शत्रुजित राजा होता है ॥ १३३ ॥ 
विमल कोतिमान्‌ राजयोग ज्ञान 
सितशशिसुतजीवेः पञ्चमस्थेनंभोरो 
रविरपि रिपुराशौ स्वोच्चगे भूमिपुत्रे । 
तपसि च रविपुत्रे जायते पार्थिवेन्द्रः 
्रथितविमलकीतिंदीनधमंप्रतापेः ॥१३४॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र, बुध, गुरू पञ्चमभाव में, सूयं भी षष्ठ भाव में व अपनी 
उच्चराशि में भौम ओर नवम में शनि हो तो जातक--दान-धम व पराक्रम से प्रसिद्ध, 
शुभ कोतिवाला राजा होता है ॥ १३४॥ 
प्रसिद्ध यशस्वी राजयोग ज्ञान 
त्रिदशशुरो रविर्हिमकरस्य भ्रगोस्तनयो 
रवितनयः कुजस्य खलु दृष्टिपथं च गतः। 
भवति विळग्नगो यदि चरोदयराशिगतः 
प्रथितयशा भवेत्क्षितिपतिः क्षपितारिगणः ॥१३५॥ 
यदि कुंडली में चर राशि का लग्न हो तथा गुरू से, सूयं, चन्द्रमा से शुक्र व भौम से 
शनि दृष्ट हो तो जातक शत्रुओं को जीतने वाला प्रसिद्ध यशस्वी राजा होता है ॥१३५॥ 
स्वभुज विजयी राजयोग ज्ञान . 
बुधः कस्यालग्ने सुरपतिरुरुश्च च तिमिगः 
स्थितः क्षोणीपुत्रः प्रथमभवने? वीयसहितः । 
शनिः शत्रुस्थाने त्रिदशरिपुपूञ्यञ्च हिबुके 
यदेवं स्यात्सूतौ स्वमुजविजयी भूपतिरिद ॥१३६। । 
स्पष्टाथचक्र 
यदि कंडलो में कन्या लग्न में बुध हो तथा मीन राशि 
में गुरू व मेष राशि में बळो भौम, शनि षष्ठ भाव में, शुक्र 
चतुर्थं भाव में हो तो जातक अपने भुज ( हाथ ) बळ से 


विजयो होने वाला राजा होता है ॥ १३६ ॥ 


१ प्रसव समये । 


Kirtikant Sharma Collectiont Naljafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३५८ सारावळी 


प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान 
यमे विळग्ने मकरप्रतिष्ठिते 
५ 'दिवाकरे द्यूनगते सितेऽष्टमे । 


कुजे$छिगे कर्कटगे निशाकरे 
भवेतप्रसिद्धो जगतीश्वरो नृपः ॥१३७॥ 


i प 

भै में | 4 $ A 
यदि झडली में मकर लग्न में शनि, सप्तम भाव में | १ बे र । 
सूय, अध्म भाव में शुक्र, वृश्चिक राशि में भौम, ककं lo 2 “ 


राशि में चन्द्रमा हो तो जातक जगत्‌ का स्वामी प्रसिद्ध 
राजा होता है ॥ १३३ ॥ 
अस्थिर स्वभावी राजयोग ज्ञान 
मृगोदये भूमिसुते सुनिमळे शानेश्चरे धमंग्रहे व्यवस्थिते । 
दिवाकरे सप्तमगे सहेन्दुना चळस्वभावो नृपतिः प्रजायते ॥१३८॥' 
स्पष्टाथ चक्र 


यदि कुंडली में मकर लग्न में निमंल भौम, नवम 
भाव में शनि, सप्तम भाव में चन्द्रमा के साथ सूयं हो तो 


जातक अस्थिर स्वभाव का राजा होता है ॥ १३८ ॥ 


अजेय राजयोग ज्ञान 
शनेश्चरे ळग्नगते सचन्द्रे ृहस्पतो सप्तमराशिगे च । 
शुक्रेण दुष्टे शशिजे स्वतुङ्गे. जायेत प्रथ्वीपतिरप्रधृष्यः ।। १३९ 
यदि कुण्डली में लगन में शनि, सप्तम भाव में चन्द्रमा के साथ गुरू, अपनी उच्चस्थः 
(कन्या ) राशि में वुध शुक्र से दृष्ट होतो जातक शत्रुओं से अजेय राजा होता 
है॥ १३९ ' 
द्विज देवभक्त राजयोग ज्ञान 
चापैः भवेत्सुरगुरु्हितदृष्टिशुद्धो 
लग्ने सुरारिदयितः शशिन्नि स्वराशौ । 
वापीतडागसुरवेइमकरो नरोऽत्र 
जायेत ानवपतिद्विँजदेवभक्तः ॥१४०॥ 


प १ पापाभवे सुरपुरोहितहृष्टिशुद्धा । 


4 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


` पञ्चत्रिश् अध्याय ३५९ 


यदि कुण्डली में मित्रग्रह से दृष्ट गुरू धनु राशि में, शुक्र लग्न में, चन्द्रमा ककं 
राशि में हो तो जातक वापी-तालाब-देवतायतनों का निर्माण करने वाला, ब्राह्मण 
व देवताओं का भक्त राजा होता हैं :। १४० ॥ 
सवंवन्दित राजयोग ज्ञान 
एकः स्वोच्चे शुभगगनगः संस्थितो निमंलांझु 
ट्रे भानुः प्रकटितकरः केवलः पूर्णवीय; 
दृष्टः कुयोदमरगुरुणा पञ्चमस्थेन जातं 
भूमेनाथं बहुगजपतिं सबंबन्द्यं कृतार्थम्‌ ॥१४१॥ 
यदि कुण्डली में स्वच्छ किरणों से युक्त एक शुभग्रह उच्च में हो व पूणं बलवान्‌ 
प्रत्यक्ष किरणों से युत केन्द्र में केवळ सूर्य, पश्चमस्थ गुरू से हृष्ट हो तो जातक अधिक 
हाथियों का स्वामी, कृतार्थं व जगत से वन्दित राजा होता है ॥ १४१]! 
अपने बाहुबल से शत्रु को जीतने वाला राजयोग ज्ञान 
षष्ठे कुजार्किरवयः सहजेऽथवाऽपि 
सिंहे सुरारिसचिवोऽथ भवक्षसंस्थः । 
दृष्टः शुभेदिनकरेन्टुविहीनहष्टि 
कुयोन्न्रपं स्वभुजनिर्जितशन्नुपक्षम्‌ ॥१४२॥ 
यदि कुण्डली में षष्ठ भाव में वा तृतीय भाव में भौम-शनि-पूर्य हों तथा एकादश 
भाव में सिंहस्थ गुरू शुभग्रहो से दृष्ट हो व सूयं-चन्द्रमा से अदृष्ट हो तो जातक अपने 
बाहुबल से श॒त्रुपक्ष को पराजित करने वाला राजा होता है ॥ १४२ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
बहति मदुसमीरे” निमळव्योममध्ये 
विमळनिरुपसगाः खेचरा वृत्तवराः। 
उद्यति सुरवन्दय्य मण्डल मातृकाणां 
यदि वृषभगृहस्थो भागवः स्यार्क्षितीशः ॥१४३॥ 
यदि जग्म के समय में सुन्दर वायु चलती हो व आकाश निमंल हो तथा त्यक्तवेर 
विमल उत्पात रहित सब ग्रह हों एवं तुला लग्न में गुरू हो और वृष राशिस्य शुक्र हो 
तो जातक राजा होता है ॥ १४३॥ 
कोतिमान्‌ राजयोग ज्ञान 
शशिबुधरुधिराख्येः स्वांशकस्थेनं नीच- 
व्येयगृहसहजस्थैनीपि सूर्यप्रविष्टैः । 
तनयभवनसंस्थे वाक्पतौ चन्द्रयुक्त 
भव त मनुजनाथः कीर्तिशुक्लीकृताशः ॥१४४॥ 


१ शरीरे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३६० सारावली , 


यदि कुण्डली में चन्द्रमा बुध व भौम अपने-अपने नवांशों में स्थित होकर द्वादश व 
तृतीय भाव में हों तथा नीच राशि में एवं सूय के साथ अस्त न हों और प्म भाव में 
गुरू चन्द्रमा का योग हो तो जातक- अपनी कीति से दिशाओं को शुश्र करने वाला 
राजा होता है ॥ १४४ ॥ 

पुष्कल नामक राजयोग व उसके फल का ज्ञान 
अघिमित्रगते) केन्द्रे जन्माधिपतिर्विळग्नपतियुक्तः | 
प्यति बळ्परिपूर्णो छग्नं स्यात्पुष्कडो योगः॥१४५॥ 
पुष्कलयोगे पुरुषा जायन्ते भूमिपाळका नित्यम्‌ । 
सुचिरं भ्रमन्ति हतरिपुगजमद्गन्धेन वासितदिगन्ताः ॥१४६॥ 
यदि कुण्डली में अधिमित्र ग्रह की राशि में जन्म राशीश व लग्नेश पूर्ण बलवानु 
केन्द्र स्थित होकर लग्न को देखते हों तो पुष्कळ योग होता है । इस पुष्कल योग में 
जायमान पुरुष राजा होता है । वह मारे हुए शत्रुओं के हाथियों के मदजळ सुगन्ध से 
दिशाओं को व्याप्त करता हुआ अधिक समय तक घूँमता है ॥ १४५-१४६ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
राऱइ्यादौ ळग्नपतिः करोति जात” नरेन्द्रदण्डपतिम्‌। 
मध्ये मण्डलनाथं म्रामपतिं चेव भवनान्ते ॥१४७।। 
यदि कुण्डली में लग्नेश राशि की आदि में हो तो जातक-- राजाओं को दण्ड देने 
वाला, राशि के मध्य में लग्नेश हो तो जिले का स्वामी, राश्यन्त में हो तो ग्राम का 
मुखिया होता हे ॥ १४७ ॥ 
शतयोजन भूमिका का स्वामी राजयोग ज्ञान 
पौष्णे फाल्गुन्यां वा. मूळे पुष्ये च भास्करः कुरुते । 
ळगंनगतो नरनाथं योजनशतमात्रके देशे ॥१४८॥ 
यदि कुण्डली में .लग्नस्थ सूयं, रेवती वा दोनों फाल्गुनी वा मुळ वा पुष्य नक्षत्र में 
हो तो जातक सौ योजन भूमि तक देश का राजा होता है ॥ १४८ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
कृत्तिकारेवतीस्वातीपुष्यस्थायी  भ्रंगोः सुतः। 
` करोति भूभुजां नाथमश्चिन्यामपि संस्थितः ॥१४९॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र, कृत्तिका या रेवती वा स्वाती वा पुष्य वा अश्विनी नक्षत्र में 
स्थित हो तो जातक--राजाओं का राजा होता है ॥ १४६ ॥ 

जा० भ० में कहा है--कत्तिका रेवती स्वाती पुष्यस्थायी भृगोः सुत; । करोति 
भुभुजां नाथमडिवन्यामपि संस्थितः’ ( रा० यो० ६६ इलो० ) ॥ १४९ ॥ 

१ गृहे । २ लग्ने । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पश्चत्रिश अध्याय ३६१ 


सार्वभौम राजयोग ज्ञान 
७ ७ ५ ५ र ~ 
बिद्धाति सावभोम॑ ळग्नांशपतिः स्वतुङ्गगः केन्द्रे । 
र 09 
नृपर्ति * लग्नाधिपतिजंन्माधिपतिर्धनसमृद्धम्‌ ॥१५०॥ 
यदि कुण्डली में लग्नस्थ नवांश का स्वामो अपनी उच्चस्थ राशि का होकर केन्द्र 


“में हो तो जातक सावंभाम राजा होता है। यदि लग्नेश व जन्म राशीश् केन्द्र में हों 
तो जातक--धन से सम्पन्न राजा होता है ॥ १५० ॥ त 


अन्य सार्वभौम योग ज्ञान 
सीने निशाकरः पूर्णः सुह्ृदम्रहनिरीक्षितः | 
सावभौमं नरं कुर्यात्सिद्वाज्ञाकं' न संशयः ॥१५१॥ 
यदि कुण्डली में पारपणं चन्द्रमा मीन राशि में अपने मित्रग्रह से दृष्ट हो तो 
जातक--सिद्ध आज्ञा वाला निश्चय सावंभौम राजा होता है ॥ १५१ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
याते भोमे कम स्थान | 
शिशिरकरभृशुसुतेस्तपः सभव स्थितेः । 
आये स्वोच्चे प्राप्तो भाइ- 
स्रिदशपतिसचिवस हितो यदि प्रसवे भवेत्‌ ॥१५२॥ 
'झोणीभर्ता याने यस्य प्रविचलिततुरगरजसा दिशाः परितो आतः | 
एवं कठुभू यो भूयो *धरणितळपरिमछछुखं प्रयान्ति रवेहेयाः ॥१५३॥ 
स्पष्टाथ चक्र 
यदि कुण्डली में भौम दशमभाव में व चन्द्रमा शुक्र 
-नवमभाव में और उच्चस्थ सूयं गुरू के साथ एकादशभाव 
में हो तो जातक राजा होता है । जिसकी सेना के चलने 
पर घोड़ों के पादों से उड़ी हुई धूलि दिशाओं में व्याप्त 
होकर सूयं के घोड़ों को भूमि के सुगन्ध का सुख अनुभव 
कराती है ॥ १५२-१५३ ॥ 
वधितश्रो राजयोग ज्ञान 
शाशिसहिते केन्द्रस्थे शानेश्चरे भवति "जारजातस्तु । 
राजा सुवि गजतुरगम्रामधनेवेितश्रीकः ।।१५४॥ 
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ शनि केन्द्र मै हो तो अन्य से उच्य होने पर भी 
जातक--हाथी-घोड़ा-ग्राम व धन से धन को बढ़ाने वाला राजा होता है ॥ १५४॥ 
शत्रु जेता राजयोग ज्ञान 8 
शुक्रवाक्पतिबुधेधनसंस्थे्यंनगं: . शशिरविक्षितिपुत्रः । 
जायते क्षितिपतिः एथुवक्षाः सवतः क्षपितशत्रुसमूहू: ॥१५५॥ 
१ सिद्धाज्ञाकंन्न । २ प्रभवे । ३. गतैः । ४. परिश्रम । ५. जातोत्र । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३६२ सारावलो 


यदि कुण्डली में शुक्र-गुरू-बुध-धन भाव में हों तथा सप्तम भाव में चन्द्रमा-सूय- 
भौम हों तो जातक--विशाल हृदथ का; चारों तरफ शत्रु समुह का नाशक राजा 


होता है ॥ ११५ ॥ र 
विशेष--इस पद्य में सप्तम भाव में सूर्य की स्थिति गणित शास्त्र से विरोध उत्पन्न 


करती है क्योकि सूर्य व शुक्र बुध का अन्तर तीन राशि के अधिक है जातका भरण में 
सुयं के स्थान पर शनि पठित है ॥ १५५॥ 
जा० भ० में कहा है “धनस्थिताः सौम्यसितामरेज्या मन्दारचन्द्रा यदि सक्षमस्याः ॥ 
यस्य प्रसूतौ स तु भूपतिः स्यात्‌’ ॥ १५१ ।। 
अन्य राजयोग ज्ञान 
भानुः प्राणी शशिग्रहयुतः शीतर्मिश्च तस्मि- 
न्नेकः स्वोचे यदि गगनगो निर्मटः पूणेर्‌र्मिः। 
लग्नं प्राप्तः सुरपतिशुरुः षष्ठगः स्यातिक्षतीश- 
इछन्नो यस्य प्रचळितचमूरेणुभिन्योममागेः ॥१५६॥ 
यदि कुण्डली में बलवानु रवि, चन्द्रमा की राशि (ककं) में चन्द्रमा से युत हो व 
कोई एक ग्रह निमंल (स्वच्छ) पूणं किरणों वाला उच्च राशि में लग्न में हो एवं गुरू 
षष्ठ भाव में हो तो जातक राजा होता है । डिसकी सेना के चलने पर धूलि से आकाश 
मागं आच्छादित हो जाता है ॥ ५५६ ॥ 
संसार का कल्याणकारी राजयोग ज्ञान 
कुम्भस्याष्टमभागे त्रिकोणसंस्थे (पिच ) निशानाथे। 
जातो भवत्यवञ्यं राजा शुभदः समस्तलोकस्य ॥६५७॥ 
यदि छुण्डली में कुम्भ राशि के अष्टम नवांश में चन्द्रमा त्रिकोणस्थ (५।९) हो तो 
जातक संसार का कल्याण करने वाला अवश्य राजा होता है ॥ १५७॥ 
जा० भ० में कहा है--'कुम्भाष्टमांरो शशिनि त्रिकोणे' ॥ १५७ ॥। 
अन्य राजयोग ज्ञान 
मेषस्य सप्तमांशे करोति प्रथ्वीसुतः स्थितो नृपतिम्‌। 
१एकाधिकविंरेऽरे नरमिथुनांशे भवेद्भू पः ॥१५८॥ 


यदि कुण्डली में मेष राशि के सप्तम अंश में अथवा मिथुन राशि के २१ वें अंश में 
भौम हो तो जातक- राजा होता है ॥ १५८ ॥। 


जा० भ० में कहा है- 'मेषेऽद्रिभागे घरणीसुतोथवा इन्द्रेकविशांशगत्तेउ्थर ज्ञें यस्थ 
प्रसृतौ स तु भूपतिः स्यात्‌ ॥ १५८॥ 


प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान 
कुम्भस्य पञ्चदशकै भागे चन्द्रः स्थितो महीपालम्‌ । 
ककटकस्य च दशमे करोति पुरुषं सदा प्रभवे ॥१५९॥ 


१. सिहस्य पञ्चमांशे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


| पञ्चत्रिश अध्याय ३६२: 


यदि कुण्डली में कुम्भ राशि के १५ वें अंश में अथवा ककं राशि के ददावें अंश में 
चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता है ॥ १५९ ॥ 
जा० भ में कहा है--'कुम्भस्य चेत्पञ्चदशे विभागे कक दशांशोपगतो विधुद्चेत्‌” 
॥ १५९ ॥ 
प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान 
धनुषि च *बिशे जीवः करोति नृपतिं स्थितो जनख्यातम्‌। 
सिंहस्य पञ्चमांरे तथा च हेलिबु धो ज्ञयः॥१६०॥ 
याद कुण्डली में धनु राशि के गीसवें अंश में गुरू हो वा सिंह राशि की पांचवे 
अंश में सूर्य या बुध हो तो जातक--संसार में प्रसिद्ध राजा होता है ॥ १६० ॥ 
जा० भ० मे कहा है-तृतीयभागे धनुषीन्द्रदन्द्यः सिंहे शशाङ्केऽप्ययवापि भूपः" 
॥ १६० ॥४ 
वीर राजयोग ज्ञात 


एकस्मिन्पञ्चकृतौ पञचदशास्वास्थितइ्चन्द्रः । 
भागेषु वीरनृपतिं करोति भुजळव्धप्रश्वीकम्‌ ॥१६१॥ 
यदि कुण्डडी में किसी भी राशि के १५ वें अंश में एक ही राशि के पाँच वर्गों में 
चन्द्रमा स्थित हो तो जातक--अपनी भुजाओं से भूमि को प्राप्त करने वाला वीर राजा 
होता है ॥ १६१॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
सकरस्य पञ्चमांशे करोति रविज्ञो* नरेश्वरं सुनयःम्‌। 
योगे भूतळतिळकं धमंज्ञं ` शा्त्रनिरतं च ॥१६२॥ 
यदि कुण्डली में शनि मकर राशि के पांचवें अंश में हो तो जातक--इस योग में 
सुन्दरनीतिज्ञ वा सौभाग्यवान्‌, धर्मात्मा, शास्त्र में लीन व भूमि का भूषण राजा 
होता है ॥ १६२ ॥ 
अजेय राजयोग ज्ञान 
कर्कटके शशिजीवौ पञ्चसु भागेषु संस्थितौ कुरुतः । 
भूमिपतिमप्रधष्यं रविरिव स वंग्रहणस्य ॥१६३॥ 
यदि कुण्डली में ककं राशि के पाँचवें अंश में चन्द्रमा व गुरू हों तो जातक-- 
अजेय राजा होता है । जैसे समस्त ग्रहों का राजा सूय है ॥१६३॥ 
सावभौम राजयोग ज्ञान 
चन्द्रः पुष्ये नृपतिं वर्गोत्तभक्रत्तिकाश्चिनोसंस्थः । ` 
विदधाति सार्वभौमं त्रिपुष्करे वाऽपि परिपूणः ॥१६४॥ 


| १. विशे । २. पुरुषं । ३. सुभगम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh . 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३६४ सारावली 


यदि कुण्डली में पुष्य नक्षत्र में वा वर्गोत्तम नवांश में वा कृतिका वा अश्विनी वा 
त्रिपुष्कर योग में परिपूर्ण चन्द्रमा हो तो जातक - सावंभौम राजा होता है ॥१६४॥। 
` जा० भ० के कहा है--पुष्येऽरिविभे वाप्यथ कृत्तिकासु वगोंत्तमे पूणतनुः कलावाचु । 
करोति जातं खलु सावंमौमं त्रिपुष्करोत्पन्ननरोऽपि भूपः (रा० यो० ५५ इलो ०) ॥ १६४॥ 
विशेष--त्रिपुष्कर योग का लक्षण -- £ 
'तिथिश्च भद्रा विषमाङ्स्रिभे चेद्वारे गुरक्ष्मातनयाकजानाम्‌ । 
त्रिपुष्करो योग इति प्रदिष्टो वृद्धौ च हानौ त्रिगुणाप्तिकर्ता' ॥१६४॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान . 
अश्चिन्यनुराधास्थः स्थितः श्रविष्ठासु पार्थिवं भोमः। 
कुरुते स्वोच्चमुपगतो वर्गोत्तमगश्च नान्यत्र ॥१६५॥ 
यदि कुण्डली में अश्विनी वा अनुराधा बा धनिष्ठा वा उच्च, वा वर्गोतम में भौम 
हो तो जातक - राजा होता है । अन्य स्थिति में नहीं होता है ॥ १६५ ॥ 
जा० भ० में कहा है--मेत्रे च दास्रेऽप्यथवात्मतुङ्गे वर्गोत्तमे भूमिसुतः करोति । 
महीपति पाथिववंशजातं चान्यं प्रधानं धनिनं समृद्धम्‌ (रा० यो» ५७ एलो०) ॥ १६५ ॥ 
- अतुल्य बलवान्‌ राजयोग ज्ञान 
- ` व्योम्नि झंखधवलो निशाकरो भागवस्तपसि संस्थितः शुचिः 
१आयगाञ्च यदि सवे एव ते स्यान्महीपतिरतुल्यपौरुषः ॥१६६॥ 
यदि कुण्डली में शङ्क के समान शुभ्र कान्ति वाळा चन्द्रमा दशम भात्र में, पवित्र 
चक्र नवम भाव में और अवशिष्ट समस्त ग्रह लाभ भाव में हों तो जातक -भसमान . 
“पराक्रमी राजा होता है ॥ १६६ ॥ 
जा? भ० में कहा है--'चेद्भागंवो जन्मनि यस्य पुष्ये मेपूरणे पूणंतनुः शशाङ्कः । 
अन्ये ग्रहा लाभगता भवेयुः पृथ्वीपतिः पाथिववंशजातः' (रा० यो० ५८ इलो०) ॥ १६ ६॥ 
अहङ्कारो राजयोग ज्ञान 
चन्द्रादुपचयसंस्था गगनसदः सवे एव यदि सूतौ । 
जायेत माननिलयः समस्तप्रथ्वीपतिः पुरुषः ।।१६७॥ 
यदि कुंडली में चन्द्रमा से उपचय ( ३, ६, १०, ११ ) भाव में समस्त ग्रह हों तो 
जातक अहङ्कारी । अभिमानी ) समस्त भूमण्डल का राजा होता है ॥ १६७ ॥ 
जा० भ० में कहा है-'उपचयभवनस्थाः सवंखेटाः शशांकाद 
( रा० यो० ५९ इलोक ) ॥ १६७ ॥ 
कुबेर के समान धनी राजयोग ज्ञान 
जीवनिशाकरसूयाः पञ्चमनवमतृतीयगा  वक्रात | 
यदि भवति तदा राजा कुवेरतुल्यो धनेर्वासौ ॥१६८॥ 


१ सूयं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


; ८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय ३६५ 


यदि कुंडली में मंगल से पश्वम, नवम, तृतीय भावों में गुरू, चन्द्रमा, सूयं हों तोः 
जातक धन में कुबेर के समान धनी राजा होता है ॥ १६८॥ 
जा० भ० में कहा है--'रविगुरुशशिनशचेद्‌ ममिसूनोमंवन्ति । त्रितनयनवमस्था 
कुवते ते नरेन्द्र (रा० यो० ५९ इलो०) ।।१६८॥ 
त्रिसमुद्रपारग राजयोग ज्ञान ः 
रविस्तृतीये भशुनन्दनः सुखे बुधस्य चान्ये यदि पळ्चमे स्थिताः। 
न नीचराशौ न च शात्रुवेःमगा भवेन्नरेन्द्रस्रिस सुद्रपारगः? ।।१६९।॥ 
यदि कुण्डली में बुध से तृतीय भाव में सूयं, चतुर्थ में शुक्र हो तथा पञ्चम भाव में 
अवरिष्ट ग्रह हों और नीच रासिस्थ व शत्रु राशिस्थ न हों तो जातक तीन समुद्र पर्यन्त 
पृथ्वी का राजा होता है॥ १६९ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
बह्स्पतेभौमदिवाकरेन्दबो गता द्वितीयास्बुनभःस्थळं . क्रमात्‌। 
विपक्षराशौ परिशेषखेचरा यदा तदा भमिपतिनेपात्मजः ॥१५०॥ 
यदि कुण्डली में गुरू से द्वितीय, चतुर्थ, दशम भावों में भौम, सूयं चन्द्रमा स्थित 
हों और अवरिष्ट ग्रह षष्ठ भाव में हों तो जातक राजकुल में पदा होने पर राजाः 
होता है ॥ १७० ॥ 
प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान 
भगोरपत्याद्बुधभास्करात्मजौ चतुष्टयस्थौ परिशेषखेचराः। 
तृतीयलाभक्षगतास्तु ते यदा महीपतिं ङुयुरसंशयं तदा ॥१७१॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र से केन्द्र में बुध व शनि हों तथा अवरिष्ट ग्रह तृतीय व लाभ 
भाव में हों तो जातक निश्चय राजा होता है ॥ १७१ ॥ 
[सहासनाधिञ्ञायी राजयोग ज्ञान 
शुक्रबुधौ रवितनयाक्केन्द्रे वाचस्पतिर्भेवेढुच्चे | 
सिंहासनाधिशायी यदि राजा स्वोच्चगाश्च परिशेषाः ॥१७२॥ 
यदि कुण्डली में शनि से केन्द्र (१, ४, ७, १०) में शुक्र व बुध हों तथा शेष ग्रह. 
उच्च राशि में हों तो जातक - सिंहासन पर शयन करने वाळा राजा होता है ॥१७२॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
. सचितुस्तृतीयपञचलामक्षसमाश्रिताः सदा यस्य। 
सर्वे ग्रहाः स नृपतिमत्त्री सेनापतिवा5पि ॥१७३॥ 
जिसकी कुण्डली में सूये से तृतीय, एकादश, पञ्चम राशि में समस्त ग्रह हों तोः 
जातक राजा वा सचिव वा सेना का स्वामी होता है ॥ १७३ ॥ 


१ पालक; । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


2३६६ सारावलो 


अपने बाहुबल से पृथ्वी को जोतने वाला राजयोग ज्ञान 
लग्नपतेः स्फुटरइमेः पापा लाभे शुभाइच केन्द्रस्थाः । 
यदि भवति तदा नृपतिः स्वभुजार्जितसवंभूमितछ; ॥१७४॥ 
यदि कुण्डली में स्पष्ट रश्मि लग्नेश से एकादश भाव में सब पाप ग्रह व केन्द्र 
(१, ४, ७, १०) में सब शुभ ग्रह हों तो जातक अपने वाहु बळ से पृथ्वी को जीतने 
:वाला राजा होता है ॥ १७४॥ 
समस्त नृप वन्दित राजयोग ज्ञान 
ळाभे तृतीयषष्ठे यदि पापा जन्मपस्य झुभद्ृष्टाः। 
भवति तदा धरणीशः समस्तनृपवन्दितः साधुः ॥१७५॥। 
यदि कुण्डली में जन्म राशीश से एकादश, तृतीय, षष्ठ भावों मे समस्त पाप ग्रह, 
ःशुभ ग्रहों से इष्ट हों तो जातक--समस्त राजाओं से वन्दनीय राजा होता हे ॥ १७५ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
विचरति सुरपूज्यो मेषभेऽथापि सिंहे 
दृहनकिरणदृष्टे भूमिपुत्रे स्वराशौ । 
न च गगनविचारी कश्चिदेकोऽपि नीचे 
यदि नृपतिसमुत्थो जायते पार्थिवेन्द्रः ॥१७६॥ 
यदि कुण्डली में मेष राशि में वा सिंह राशि में गुरू हो तथा स्वराशिस्य भौम, 
-सुयँ से दृष्ट हो और कोई एक भी ग्रह नीच रासिस्य न हो तो जातक--राजकुछ में 
-जन्म लेने पर राजा, अन्य कुल में उत्पन्न होने पर धनवानु होता है ॥ १७६ ॥ 
सुनफादि योग में भो राजयोग ज्ञान 
'न्द्राद्अहैनिंगदिताः सुनफादयश्च 
'केन्द्रस्थितैयेदि भवन्ति च तेऽत्र योगाः। 
विश्वम्भराधिपकुलेषु महत्सु जाता 
योगेषु तेषु मनुजेश्वरतां ढभन्ते ॥१७७॥ 
चन्द्रमा से सुनफा अनफा दुरुधरा योगों का वर्णन पुवं में किया गया है । यदि केन्द्र 
जें ये योग कुण्डली में उपलब्ध हों तो बड़े राजकुल में इन योगों ( सुनफादि ) में उत्पन्न 
-होने पर भी जातक राजा होता है ॥ १७७॥ 
मतुलकी तिमान्‌ राजयोग ज्ञान 
केन्द्रगौ यदि ठु जीवशशाङ्कौ यस्य जन्मनि च भागंबदृष्टी । 
भूपतिभवति सोःतुलकीर्तिनींचगो यदि न कश्चिदिद्द स्यात्‌ ॥१७८॥ 
जिसकी कुण्डली में गुरू व चन्द्रमा केन्द्र में हों तथा शुक्र से दृष्ट हों और कोई भी 
अन्य ग्रह नीच राशि में न हो तो जातक अतुल कीतिमानु राजा होता है । १७५ ॥ 
१ सुरश्मौ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चत्रिश अध्याय ६७ 


जा० भ० में कहा है-- केन्द्रगः सुरगुरुः शशांको यस्य जन्मनि च भागंवहटट: । 
सूपतिमंवति सो5तुठकोतिर्नीचगो न यदि कश्चिदिह स्यात्‌' 
( रा० यो० ५१ इळोक ) ॥ १७८ ॥ 
सार्वभौम राजयोग ज्ञान 
उदयशिखरिसंस्थो भागंचो यत्र तत्र 
बुधरविसुतद्ृष्टः स्वांशकस्थो5तिवीय: । 
जनयति नरनाथं वाक्पतौ पञ्चमस्थै 
भुजबल्हतशत्रुं सार्वभौमं गजाढ्यम्‌ ॥१७९॥ , 
यदि कुण्डली में अधिक बलवान शुक्र अपने नवांश में स्थित होकर लग्न में हो व 
बुध, शनि से दृष्ट हो और पंचम भाव में गुरू हो तो जातक--अपने बाहु ( हाय ) 
च$ से शत्रु को मारने वाळा, हाथियों से युक्त सावंभौम राजा होता है ॥ १७९ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
सिंहे कमलिनीनाथः कुलीरस्थो निशाकरः । 
दृष्टी द्वावपि जीवेन पार्थिवं कुरुतस्तदा॥१८०॥ 
यदि कुण्डली में सिंह राशि में सूयं हो तथा ककं राशि में चन्द्रमा हो और दोनों 
{ सूयं, चन्द्र गुरू से दष्ट हों तो जातक राजा होता है ॥ १८० ॥ 
जा० भ० में कहा है--'सिहे कमलिनी भर्ता कुलीरस्थो निशाकरः। हृष्टो द्वावपि 
जीवेन पाथिवं कुश्ते सदा! ( रा० यो० ६१ इलोक ) ॥ १८० ॥ 
स्फीत महीपति योग ज्ञान 
बुधः कर्कटमारूढो वाक्पतिश्च॒ धनुर्धरम्‌ । 
सूर्यभूसुतद्ृष्ठौ च यदि स्फीतो महीपतिः ॥१८१॥ 
यदि कुण्डली में ककं राशि में बुध हो व धनुराशि में गुरू हो और दोनों सूर्यं 
आम से इष्ट हों तो जातक स्थूल देहधारी राजा होता है॥ १८१ ॥ 
जा० भ० में कहा--'बुधः कर्कटमारूढो वाक्पतिश्च धतुर्धरे। रविभसुतदहृटो तौ 
याथिवं कुरुते सदा' ( रा० यो० ६२ इलोक ) ॥ १८१ ॥ 
अन्य राजयोग ज्ञान 
शफरीयुगळे चन्द्रः कर्कटे च बहस्पतिः । 
शुक्रः कुम्भे यदा शाक्तस्तदा राजा भवेदिह ॥१८२॥ 
यदि कुण्डली में मीन राशि में चन्द्रमा हो व.कक राशि में गुरू हो एवं कुम्भ राशि 
में शुक्र हो तो जातक राजा होता है ॥ १८२ ॥ 
जा० भ: में कहा --'शफरोयुगले चन्द्रः ककंटे च बृहस्पतिः । शुक्र कुम्भेः प्रवेद्‌ राजा 
गजवाजिसमृद्धिमाक्‌? ( रा० यो० ६३ श्लोक ) ॥ १८२ ॥ 


* Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh , 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३६८ २ सारावलो 


ऑ अन्य राजयोग ज्ञान 
सितदृष्टः शनिः कुम्भे पद्मिनीदयितो भवे? । 
चंद्रे जलचरे राशौ यदि जातो नृपो भवेत्‌ ॥१८२॥ 
यदि कुण्डली में कृम्भस्थ दानि शुक्र से दृष्ट हो व सूयं एकादश भाव में हों तया 
जलचर राशि में चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता है ॥ १८३ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'सितदृष्ट: शनि: कुम्भे पद्मिनीनायकोदये । चन्द्रे जलचरे 
राशौ यदि राजा तदा भवेत्‌ ( रा० यो० ६४ इलो० ) ॥ १८३ ॥ 
प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान 
कुजोऽलिगोऽथ मेषे बा रांबजीवनिरीक्षितः। 
बृषे ज्ञो शुक्रसदृष्टस्तदाऽपिः प्रथिवीपतिः॥ १८४ ॥ 
यदि कुण्डली में भौम वृश्चिक राशि में वा मेष राशि में सूयं गुरूसे दृष्ट हो व 
वुषस्थ बुध शुक्र से दृष्ट हो तो भी जातक राजा होता है ॥ १८४॥ 
अन्य राजयोग डान 
अभलवपुरवक्रः केरवाणां विकासी 
स्वगृहसथ नवांशं स्वोच्चभांशं गतो वा। 
हितगगननिवासँः पञ्चभिदृ शयसानो 
[ जनयति जगतीदां नीचभे नो यदि स्यात्‌ ॥ १८५ ॥ 
यदि कुण्डली में निमंल देह धारी परिपूर्ण चन्द्रमा अपनी राशि (कर्क) में वा अपने 
नंवांह मे वा उच्चराशि (वृष) के नवांश में पाँच मित्र (तात्कालिक) ग्रहों से दृष्ट हो और 
नीच राशि में कोई ग्रह न हो तो जातक राजा होता है ॥ १८५ ॥ 
पुनः अन्य राजयोग ज्ञान 
लाभे मन्दो गुरुभ्रगुसुतावुद्गमे खे शशाङ्को , 
बस्धावकों वुधकुतनयो' बक्रगौ चेतस भूप! । 
यत्सेनायास्ततमदजळक्षोभतो वारणेन्द्र 
भू यः सेतोः स्मरति सहसा क्षोभितान्तोऽम्बुराशिः ॥१८६॥ 
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शनि हो, व लर्न में गुरू शुक्र हों एवं दशमभाव 
में चन्द्रमा व चतुर्थं में सूयं तथा वुध भौम वक्री हों तो जातक राजा होता है । जिसकी 
सेना के हाथियों से विस्तृत मद जल क्षोभ से क्षुब्धान्तः करण वाला समुद्र भटिति फिर 
(पुनः) सेतु धन्धन का स्मरण करता है ॥ १८६ ॥ 
विशेष--पाठान्तर से वुध द्वितीय भाव में वणित है किन्तु सूयं व बुध का व लग्नस्य 
झुक्न व सूयं का अन्तर तृतीय व चतुर्थ राश्यन्तर गणित विरुद्ध प्रतीत होता है । 
वृ० जा० में कहा है “चतुर्थे भवने सूर्यात्‌, ज्ञसितो भवतः कथम्‌’ (१२अ० ६३३लो०) । 
परम शीघ्राङ्क व मन्दाङ्कों का योग करने से इतना अन्तर कथमपि सिद्ध नहीं हो सकता, 
मनीषी गण इस का विचार करके अवश्य देखे ॥ १८६ प 
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां राजयोगाध्यायो नाम पवत्रिश: 1! 
१ दयितोदये । २ जीव । ३ तन--यावथंगौ । 


, Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh " 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४ षट्त्रिश अध्याय ३६९ 


षट्त्रिशोऽध्यायः 
रङ्मिप्रधानमेतद्यक्माच्छात्र वदन्ति माणिन्धाः। 
तस्मात्प्रयत्नतोऽहं कथयामि यथामतं तेषाम्‌॥ १॥ 
इस ज्योतिष शास्त्र में जिस कारण से ग्रहों की रडिमयो की प्रधानता मणिन्ध 


नामक आचायं कहते हैं उसी कारण से उन रहिमियों के साधन को प्रयत्न पवक अपनी 
बुद्धि के अनुसार मैं कहता हूँ ॥ १॥ 


ग्रहों की रश्मि संख्या का ज्ञान 
स्वोच्चस्थे दश सूर्ये नव चन्द्रे पञ्च भूमितनये च | 
पञ्च न्दुजे सुरेब्ये सप्ताष्टी भागवे शनौ पञ्च ॥ २ ॥ 
सूर्यादि ग्रह की अपनी-अपनी उच्च राशि में क्रम से रश्मि संख्या निम्न होती हैं ॥ 
EES अर्थात्‌ सूयं की १०, चन्द्रमा 
बु० | गु० | झु० | श० की ९, भौम की ५, बुध की ५, 
PrN ESS गुरू की ७, शुक्र की ८ और शनि 
की ५ रस्मि संख्या होती है।२।। 
प्रकारान्तर से रश्मि संख्या का ज्ञान 
एवं समहेन्द्रशा्ञ सणिन्धमयवादरायणप्रोक्ते। 
सप्त प्रत्येकश्था निर्दिष्टा रइमयो अहेन्द्राणाम्‌ ॥ ३ ॥ 
सर्व प्रमाणमेंते सुनिवचनार्किन्तु सप्तसंख्येव । 
वहुवाक्यादस्माकं॑ नीचगतः स्याद्विगतरङ्सिः ॥ ४ ॥ 
इस प्रक।र मणिन्ध, मय, बादरायण के कहे हुए महेन्द्र शास्त्र में मुनियों के वचन 
से प्रत्येक ग्रह की ७,७ रश्मि वर्णित हैं | ये दोनों मत प्रमाण हैं, किन्तु अधिक आचार्यो 
के मत से ७,७ ही संख्या रहिमियों की हैं। एव नीचस्थ ग्रह की रश्मि संख्या शुन्य 
होती है ॥ ३-४ ॥ 


अभिमुख पराङ्मुख ररिम का कथन 
असिमुखररिमिर्नीचाद्भष्टः भ्वोच्चात्पराङ्भुखो ज्ञेयः । 
अन्तरगतेऽनुपातो यथा तथा संप्रवक्ष्यामि ॥ ५ ॥ 
जब अपनी नीच राशि से ग्रह आगे चलता है तो उसकी अभिमुख रश्मि संज्ञा, व 
अपने उच्च से नीचे उतरता है तो पराङ्‌ मुख रश्मि की संज्ञा होती है। तथा उच्च व 
नीच के बीच में अनुपात द्वारा रस्मि साधन जंसे होता है वेसे मैं कहता है ॥ ५ ॥ 
स्पष्ट रश्मि का आनयन 
नीचविहीनः' शोध्यश्चक्रा्वड्भवनतो यदाभ्यधिकः। 
आत्मीयरङिमिशुणितात्घड्भक्ताद्रइमयस्तस्मात्‌^ ॥ ६ ॥ 


१ न्यूने मण्डल । २ ताप । 


* Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३७० सारावली 


जिस ग्रह की स्पष्ट रश्मि का आनयन अभीष्ट हो उस स्पष्ट राइथादि ग्रह में उसी का 
नीच राश्यंश घटाकर शेष यदि ६ राशि से अधिक हो तो उसे १२ राशि में घटाकर 
पुनः जो शेष वचे उसको अपनी उच्च रश्मि संख्या से गुना करके गुणन फळ में ६ का 
भाग देने से लब्धि तुल्य ग्रह की रदिम संख्या होती है ॥ ६ ॥ 
आनीत रहिम संख्या में संस्कार विशेष 
भित्रद्वादशभागे द्विगुणाख्जिगुणाः स्वके च दीधितयः। 
वक्रे पुनस्तथोच्चे ` स्वराशिगे तद्भवत्येव ॥ ७ ॥ 
द्विगुणाः स्युर्दीधितयो वक्रस्थेऽप्येवमेब स्युः । 
वैरिद्वादशभारे नीचे च भवन्ति पोडशांशोनाः ॥ ८ ॥ 
यदि स्पष्ट ग्रह मित्र के द्वादशांश में हो तो रश्मि संख्या को दो से गुना करने पर 
स्पष्ट रश्मि संख्या होती है । यदि ग्रह अपने द्वादशांश में हो तो आनीत रश्मि संख्या को 
तीन से गुना करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या होती है । यदि वक्री ग्रह मित्र के द्वादाश 
में हो तो दो से गुना करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या, यदि ग्रह उच्च में वा स्वराशि में हो 
तो तीन से गुना करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या, यदि ग्रह मार्गी हो और मित्र द्वादशांशस्थ 
ग्रह वक्री हो तो भी दो से गुना करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या, यदि ग्रह शत्रु के द्वादशांश 
में वा नीच में हो तो आनीत रश्मि संख्या में सोलहवाँ साग घटाने पर स्पष्ट रश्मि संख्या 
होती है ॥ ७-८॥ 
पुन: संस्कार दिशेष का कथन 


अस्तं गतो विरह्मिः शनिसितवज ग्रह ज्ञेय: । 
वक्रान्तस्थे द्विगुणा वक्रत्यागेऽष्टभागहीनाश्च । 
एवं रहिमिविघानं पूर्वाचार्यैः समुद्दिष्टम्‌ ॥ ९ ॥ 
हानि शुक्र को छोड़कर अस्त ग्रह क्री रश्मि शून्य होती है। यदि कक्रान्त में हो तो 
आनीत रश्मि संख्या को दो से गुना करने पर, वक्रता त्याग करने पर अष्टमांश हीन 
करने पर स्पष्ट रदिम संख्या होती है । इस प्रकार रश्मियों का विधान पुर्वाचायो ने 
वणित किया है ॥ ९ ॥ 
“ग्रहों की रहिम योग संख्या से ( १-५ तक ) फल का ज्ञान 
एकादि पञ्च यावद्रश्मिमिरतिदु:खिताः कुलवबिहोनाः । 
परतन्त्रका दरिद्रा नीचरता संभवन्ति नराः | १०॥ 
यदि रहिम योग्र संख्या एक से पाँच तक हो तो जातक --अत्यन्त दुःखी, कुल से 
हीन, परतन्त्र, दरिद्री व दुष्ट संसर्गी होता है ॥ १०॥ 
६ से १० तक रहिम योग संख्या का फल 
परतो दशकं यावदूभ्वतकादीनां विदेशगमनरताः। 
जायन्तेऽत्र मनुष्याः सौभाग्यपरिच्युता मलिनाः ॥ ११॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


न्य 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षटत्रि अध्याय ३७१ 


यदि ६ से १० तक रहिम योग संख्या हो तो जातक--सेवकादि कायं कर्ता, विदेश 
"गमन में तत्पर, भाग्यहीन व दूषित होता दै ॥ ११ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'पः्चादितः खेन्दुमिताश्च यावन्मरीचयस्ते जनयन्त्यवश्यम्‌ । 
-नरान्विदेशेऽभिरतान्सुदीनान्भाग्येन हीनान्प्रतिपालितांश्च' (२० अ० २ इलो०) ॥ ११॥ 
११ से १५ तक का फल | 
ऊध्व पञ्चदशाप्तियौवत्तावद्वहुश्रुताः सुजनाः 
धर्माभिरताः सुमुखाः कुलस्य तुल्याः प्रजायन्ते ॥ १२॥ 
यदि ११ से १५ तक रश्मि योग संख्या हो तो जातक--अधिक शास्त्रो का ज्ञाता 
-सज्जन, धर्मात्मा, सुन्दर मुखवाला व अपने वंश के समान होता हैं ॥१२॥ 
जा० भ० में कहा है--परं दशभ्यस्तिथयस्तु यावत्ते भानवो मानवमल्पकायंम्‌ ॥ 
-वमंप्रिय॑संजनयन्ति नूनं कुलानुरूप॑ सुखिनं सुवेषम्‌' ( र० अ० ३ इलो० )॥ १२॥ 
१६ से २० तक का फल 
आविंशतेभवेयुः कुछाधिका *धनयुता *जनख्याताः । 
कीर्तिकराश्च मनुष्या यथाक्रमं स्वजनसम्पूज्याः ॥ १३ ॥ 
यदि १६ से २० तक रश्मि योग संख्या हो तो जातक--भपने कुल से अधिक 
अर्थात्‌ श्रेष्ठ, धनी, संसार में प्रसिद्ध, कीतिमातु और अपने मनुष्यों से पुजनीय 
होता है ॥ १३ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'पच्च न्दुतो विशतिरेव यावद्‌ गमस्तयस्ते मनुजं सुशीलम्‌ । 
*कुवेन्ति सत्कीतिकरं सुधीर वंद्यावतंसं कुश कुलासु' ( २० अ० ४ इलो० ) ॥ १३ ॥ 
२१ से २५ तक का फल 
पूज्याः सुभगा धीराः कृतिनो भूपास्तु शरकृतियोवत्‌ । 
परतो भवन्ति मनुजाः 3संसाधितसकलकरणीयाः॥ १४ ॥ 
यदि २१ से २५ तक ररिम योग हो तो जातक--पुजनीय, सौभाग्यवानु धयवान्नु, 
विद्वानु, राजा और समस्त करणोय कार्यों का साधक होता है ॥ १४॥ 
जा० भ० में कहा है--यस्य प्रसूतौ च नखा मयूखास्तद्भाग्य रखा सुहृदा सुखाय । 
पश्वाधिका वशतिरत्र यावत्तावत्फलाधिक्यमनुक्रमेण ( र० अ० ५ इलो० ) ॥ १४॥ 
२६ से ३० तक का कल 
अत उत्तरेण चण्डा नृपाश्रिता नृपतिंळब्धधनसोख्याः । 
त्रिशद्यावस्सचिवाः पूज्याश्च भवन्तिः भूपानाम्‌ ॥ १५॥ 
यदि ३६ से ३५ तक रश्मि योग हो तो जातक--उग्र, राजा के आश्रित, राजा से 
धन व सुख पाने वाला, मन्त्रो, और राजाओं का पूजनोय अर्थात्‌ राजगुरू होता है ॥१५॥ 
जा० भ० में कहा है--यावतित्रशत्संमिता पञ्चवर्गाचेषां सुतौ चेन्मयूखा नराणाम्‌ । 


ुमीपालात््रापतसौस्याः प्रधाना नाना संपत्संयुतास्ते भवन्ति (र० अ० ६ एलो०) ॥१५॥ 


१ जन । २ धन । ३ सत्साधित । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३७२ सारावली 


३१व३२काफल 

एकत्रिशद्विस्तु प्रवराः ख्याता महीसुजामिष्टाः । 
द्वात्रिंशद्धिः पुरुषाः *पञ्चाशद््रामपतयः स्युः |! i ॥ 
यदि रस्मि योग संख्या ३१ हो तो जातक - श्रेष्ठ, विख्यात तथा राजा का प्रिय 
पात्र होता है। यदि रद्मियोग संख्या ३२ हो तो जातक--पचास ग्रामा 
होता है ॥ १६॥ री 
जा० भ० में कहा है--येषां नूनं मानवानां प्रसूतावेकत्रिशत्संख्यकाइचेन्मयुखा: | 
विख्यातास्ते राजतुल्या: प्रधाना नानासेना स्वामिनः संभवन्ति ॥ 
प्रसूतिकाले किरंणा नराणां द्वितरिप्रमाणा यदि संभवन्ति । 


नानापुराणामथवा गिरीणां ते स्वामिनो ग्रामशताधिपा वा ॥; 


( र० अ० ७-८ इलो ० ) ॥ १६॥ 
& ३३ व ३४ का फल 
ग्रामसहस्राधिपतिं त्रिंशत्यधिका करोति रङ्मीनाम्‌ | | 
त्रिसह्रामाणां पुरुषं सूतो चठुखिशत्‌ ॥ १७॥ 
यदि रश्मि योग संख्या ३३ हो तो जातक-एक हजार ग्रामों का स्वामी, यदि 


३४ हो तो तीन हजार ग्रामों का स्वामी होता है॥ १७॥ 
जा० भ० में कहा है-रामाग्निभिश्चापि युगार्निभिर्वा करंनंरस्य प्रसवो यदि स्यात्‌ । 
क्रमात्सहस्त्रं त्रिसहस्नकं च ग्रॉमान्स पातीति वदन्ति केचित्‌’ ( र० अ० ९ इलो ) ॥ १७॥। 


३५ का फल 


परतो मण्डलभाजो बहुकोशपरिग्रहा महासत्वाः । 
प्रख्यातकान्तियशसी भवन्ति सुभगाश्च लोकानाम्‌ ॥ १८॥ 


यदि रहिम योग संख्या ३५ हो तो जातक--जिले का स्वामी, अधिक धनी, बड़ा 
बली, प्रसिद्ध, कान्तिमानु ( चेष्टावानु वा तेजस्वी ), यशस्वी व संसार में सौभाग्यवानू' 


होता है ॥ १८॥ 
जा० भ० में कहा है--पःचत्रिसंख्येः खलु यो मयुखर्जातो भवेन्मण्डलनायकश्च । 
विळाससत्त्वामलशीलशाली यशो विशेषाधिदकोशयुक्तः ( र० अ० १० इलो ) ॥ १८॥ 
३६ का फल 
त्रिशत्षड्भिः सहिता ख॒मीनां यस्य जन्मसमये स्यात्‌ । 
साध भुनक्ति लक्षं स॒ आमाणां पुमान्नियतम्‌॥ १९ ॥ 


जिसके जन्म के समय में ग्रहों की रश्मि योग संख्या ३६ हो तो जांतक--डेढ़ लाख 


ग्रामों का अवश्य सुख भोगता है ॥ १९ ॥ 
जा० भ० में कहा है-- रसागिनसंख्यश्च नगाग्निसंख्यै जातो मयुख: खलु यः क्रमेण । 
ग्रामान्मनुष्यः स तु साधंलक्षं लक्षत्रयं पाति महाप्रतापात्‌ (२० अ० ११ इलो०) ॥ १९। 


१ पव्वदरागप्राम । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


व 2... 


[का स्वामी 


आदि FSIS पिट र आ ना 


आज ॐ 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्त्रिश अध्याय ३७३ 


छ 5 ३७ व ३८ का फल 
त्रिशन्मण्डलसहिता रईमीनां सम्भवे भवेद्येषाम्‌। 
लक्षत्रितयपतित्वं ग्रामाणां जायते तेषाम्‌ ॥ २०॥ 
जिनकी कुण्डली में ग्रहों की रहिम संख्या का योग ३७ वा ३८ हो तो वे जातक-- 
सीन लाख गावों के स्वामी होते हैं ॥ २०॥ 
जा० भ० में कहा है--“यस्य प्रसूतौ किरणप्रमाणमष्टत्रिसंख्यै स भवेन्महौजा: । 
अमीपतिलक्षचतुष्टयं हि ग्रामानु प्रास्तीन्द्रसमानसम्पत्‌’ (२० अ० १२ इळो०) ॥२०॥ 
३९ का फल 
त्रिशत्सनवा गावो जस्मनि येषां ग्रहोस्थिताः सन्ति । 
ते तोषितसकळजना भवन्ति प्रृथ्वीश्वराः पुरुषाः ॥ २१॥ 
जिनके जन्म के समय में ग्रहों की रश्मि संख्या का योग ३९ हो तो जातक--समस्त 
जनों को प्रसन्न करने वाले राजा होते हैं॥ २१॥ 
जा० भ० में कहा हैं-'नवत्रिसर्या जनने मग्नुखा विख्यात कीतिन्टपतिमंवेत्सः । 
श्रौढप्रतापाद्गरुङस्वरूपो गर्वोद्वता रातिम्रुजङ्गमेषु' ( र० अ० १३ इलो) ॥ २१॥ 
४० का फल 
दशजळधिशुणाया रश्मिसंख्या नराणां दिशति प्रथुळभूमेः पालकत्वं च तेषाम्‌। 
ःहृतरिपुव निताभिर्गीयतेऽतीव कीर्तिः करुणरुदितगभेसुद्यदाक्रोशाराब्देः ॥ २२ ॥ 
यदि ग्रहों की रश्मि संख्या का योग ४० हो तो जातक--अधिक भूमि का पालन 
करने वाला होता है । जिसके पराक्रम से मारे गये शत्रुओं की गर्भिणी स्त्रियों के 
गभंस्थ जीवों के रोदन से उत्पन्न हुए क्रोध भरे शब्दों से उसकी अत्यन्त कीति का 
गान होता है ॥ २२॥ 
जा० भ० में कहा है--“खाब्बिप्रमाणेः किरणे; प्रसूतः क्षोणीपतिस्तद्‌ विजयप्रयाणे । 
अवन्ति सेनागजगजितानां प्रतिस्वनाः खे घनगजितानि’ ( र० अ० १४ इलो० ) ॥२२॥ 
४१ व ४२ व ४३ रश्मि योग संख्या का फल 
शशिजळनिधिसंख्यै रश्मिभिः श्रूयते यो जलनिधिरशनायाः पार्थिव स्यात्स भूमेः 
ह्विजळधिरशनाया पक्षवेदाख्यसंख्येक्निजळघिरशनाया वहिवेदेस्तथेव ॥२३॥ 
यदि ग्रहों की रडिम संख्या ४१ हो तो जातक--एक दिशा के समुद्र पर्यन्त भूमि 
का, यदि ४२ हो तो दो दिशाओं के समुद्र तक भुमि का, यदि रद्मियोंग संख्या ४३ हो तो 
तीन दिद्याओं के समुद्र पर्यन्त भूमि का राजा होता है ॥ २३॥ 
जा० भ० में कहा है--'मयूखजातं परिसूतिकाले यस्यंकवेदाह्वयकं नरस्य । 
द्यम्भोधिवेलामलमेखलाया भवेदिलायाः परिपालकः सः? 
'यमलजळलधितुल्यो वा गुणाब्धिप्रमाणो भवति किरणयोगश्चेन्नराणां प्रसूतौ । 
अतुलूबलविलासत्रासतारातिवर्गाः, त्रिजलधिवल्यायाः पालकास्ते पृथिव्याः 
( र० अ० १५-१६ इलो० ) ॥ २३ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३७४ सारावली 


४४ रर्मियोग का फल 
वेदाब्धिसंख्यैश्च मयूखजळँजौता नरेन्द्राः खळु सार्वभौमाः। 
सौम्याः सुरन्राह्मणभक्तिशीला दीर्घायुषः सत्वयुता भवन्ति ॥ २४॥ 

परतः परतः किरणेद्वीपान्तरपाळका निरुपसगोः | 
सर्वनमस्याः सुभगा महेन्द्रतुल्यप्रतापाश्व ॥ २५॥ 


यंदि ग्रहों की रश्मि योग संख्या ४४ हो तो जातक-सरल स्वभाव, देवता कः 


ब्राह्मण भक्ति में तत्पर, दीर्घायु, बली व सावंभौम (राजा) होता है ४४ से जंसे-जेसे 
अधिक रराश्‍्मयोग हो वैसे-वैसे अन्य होपों का पालक, संसार वन्दनीय, सौभाग्यवानु, 
इन्द्रसम प्रतापी जातक होता है ॥ २४-२५॥ 
जा० भ० में कहा है--“सूतौ वेदयुगप्रमाणकिरणाइचेत्सावंभौमः स ना, यत्सेनाज- 
लधौ मलन्मदजला दन्ताबलाः शैलताम्‌ । यान्ति च्छत्रविचित्रिताः कमठता मीनध्वजाः 
मीनता नौकात्वं च रथास्तथायुधरुत्िः कल्लोलमाला तुलात्‌” (२भ> १७३लो०) ॥ २४-२५॥. 
४५,४६,४७,४८ रश्मियोग का फल 
*चत्वारिंशद्यक्ता पञ्चादिभिरत्र यस्य सतौ स्यात्‌। 
जञेयं तस्यारिष्टं ्सर्वंक्चितिपालकं सुक्खा ॥२६॥ 
जिसकी कुण्डली में ४५ से ४८ तक यदि रर्मियोग संख्या हो तो समस्त राजयोगों 
को त्याग कर उसके अरिष्ट का ज्ञान करना चाहिये ॥ २६ ॥ 


४९ रश्मियोग का फल 
सुबनभरसहिष्णोः सर्वतः क्षीणशत्रो- 
स्तरिदशपतिसहिम्नः सबंलोकस्तुतस्य 
विद्धति विहगानां रइमयोऽतीव दीसप्ता- 
स्तुरगक्वतिसमानाश्रक्रव र्तित्वमे व ॥ २७॥ 
यदि ग्रहों की रश्मियोग संख्या ४६ हो तो जातक समस्त पृथ्वी के भार को सहनः 


करने वाला, चारों तरफ शत्रु से रहित, इन्द्रतुल्य महिमा वाला, समस्त लोकों काः 
वन्दनीय चक्रवर्ती राजा होता हे ॥ २७ ॥ 


फल में विशेषता 
अभिमुखकरप्रवाहाः फळं प्रयच्छन्ति पुष्टतरमाशु । 
तद्विपरीतं पुंसां पराङ्सुखास्तु ग्रहेन्द्राणाम्‌ ॥ २८॥ 
जन्मसमये ग्रहाणां रइमीनां संक्षये क्षयो भवति | 
वृद्धेवे्धिष्णूनामधमोत्तमता क्रमेणब ॥ २९ ॥ 
अभिमुख रश्मि पुणं फल, पराङ्मुख रहिम अपुण फल प्रदान करती हैं। जन्म के 
समय यदि ग्रहों की रश्मि संख्या अल्प हो तो हानि, अधिक हो तो वृद्धि होती है । अर्थात्‌ 
अल्प रश्मि जातक नीच, अधिक रदिम वाला श्रेष्ठ होता है ॥ २८-२९ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचित्तायां सारावल्यां रश्मिचिन्ता नाम षट्तिशोऽध्यायः 1 


१ चत्वारिशद्वि्ता। २ सवंक्षितिपाळकानुक्ता: । 


- Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तत्रिशों अध्याय ३७५ 


सपत्रिशोऽध्यायः । 
श्रीदेवकीर्तिराजः पञ्चमहापुरुषळक्षणान्नृपतीन्‌ । 
कथयति यांस्तानहसपि कथयामि निराकुलीकृत्य ॥ १॥ 
श्री देवकीति राज ने जिन पाँच महापुरुष लक्षण वाले राजयोगों का वर्णन किया 
है उन्हीं योगों का अव्याकुल होकर मैं भी वर्णन करता हूँ ॥ १॥ 
पाँच महापुरुषों के लक्षण 
स्वक्षेत्रे च चतुष्टये च वलिभिः स्वोच्च स्थितैव ग्रहैः 
सुक्राङ्गारकमन्द्जीवशशिजेरेतेरयथानुक्रमम्‌ । 
माळव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसश्च भद्रस्तथा 
सर्वेषामपि) बिस्तरं मःतिमतां संक्षिप्यते लक्षणम्‌ ॥ २ ॥ 
यदि कुण्डली में शुक्र, भौम, शनि, गुरू, बुध, अपनो राशि में वा उच्चराशि में 
बली होकर केन्द्र ( १, ४, ७, १० ) स्थित हों तो मालव्य, रुचक, शद, हंस, भद्र, ये 
पाँच महापुरुष योग क्रम से अर्थात्‌ यदि शुक्र अपनी राशि (तुला, वृष) में वा उच्च 
राशि (मीन) में स्थित होकर केन्द्र में हो तो मालव्य नाम का योग होता है। यदि भोम 
अपनी राशि (मेष, वृश्विक) में वा उच्च राशि (मकर) में स्थित होकर केन्द्र में हो तो 
रुचक योग होता है । इसी प्रकार शनि, गुरू, बुध केन्द्रस्थ हों तो शनि वश श॒श योग, 
गुरू से हंस, वुध से भद्र योग होता है। इन पांचों के लक्षण विद्वानों ने विस्तार पूवक 
कहे हैं मैं संक्षेप से कहता हूँ ॥ २॥ 
स्पष्टाथे चक्र “स्पष्टार्थं चक्र स्पष्टार्थं चक्र 
( भाळव्य ) ( रुचक ) 


१ मति ! 
२ विस्तरान्मुनिमतात्संकल्प्य ते । - 
३ बलेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३७६ सारावली 


स्पष्टाथे चक्र स्पष्टार्थं चक्र 
( हँस ) (भद्र) 


RS n> र गु 
Er 0 
४९] Een 


शुक्रादि से फल का ज्ञान 


महीसुतात्सत्वसुदाहरन्ति गुरुत्वमिन्दोमतनयाद्शुरोइ्च । 
स्वरं सितात्स्नेहमिनेशच वर्ण बढाबढ पूणळघूनि चेषाम्‌ ॥३॥ 
भौम से बळ, ( पराक्रम ) बुध से गुरुता, गुरू से स्वर, शुक्र से स्नेह, शनि से वणं, 
का विचार करना चाहिये, अर्थात्‌ भौम बलो हो तो पूर्ण बलवान्‌, निर्बल होतो लघु 
अल्प बलवानु इसी प्रकार बुध से पूर्ण अल्प गुरुता का, गुरू से पुणं, अल्प स्वर का, शुक्र 
व शनि से स्नेह व वणं का विचार करना चाहिये ॥ ३ ॥ 9 ८ 
हन सतोगुणी के प्रधान लक्षण 
मढुद यालुबहुदारश्ृत्य? स्थिरस्वभावः प्रियसत्यवादी । 
सुरद्विजोपास्तिकरः सहिष्णुर्भवेन्नरः सत्वशुणप्रधानः ॥ ४ ॥ 
सरल स्वभावी, दयाळू, अधिक स्त्री व नौकर बाळा, स्थिर स्वभाव, प्रिय सत्य- 


भाषी, देवता व ब्राह्मणों का पूजक सहनशील, ये सत्व गुण की होने 
ष्यों में “ 5 
क चा त्व गु प्रधानता होने पर 


रजो गुणी के प्रधान लक्षण 
शूरः कळाकाव्यनिधिः* सुबुद्धिः ज्ीभोगसंसक्तमनाः अप्रबीणः । 
अडम्बरी हास्यरतिः* प्रगल्मो" गेयाक्षविद्राजसिकः ध्यदिष्ट: ॥ ५ || 
वीर, कला व काव्य का खजाना, सुन्दर बुद्धि, स्त्री भोग में आसक्त मन चतुर 
आडम्बरी ( बहुरूपिया ) हास्य अर्थात्‌ हंसने में तत्पर, ढीठ, गानविद्या व अक्ष ( पासा 


फॅकने की ) विद्या का ज्ञाता. ये पा 
रहते हैं ॥ ५॥ ” उण रजोगुण की प्रधानता होने पर मनुष्यं में 


MeN eS. 2 
. | दास। २ विनिषटबुद्धिः । ३ सक्तचित्तः क्रतुषु । ४ रतः । 
वेदाथंविद्रा । ६ प्रसिद्धः । 0 १ गोपोक्षविद्रा, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri ८ 


सप्तत्रिश अध्याय ३७७ 


तमो गुणी के प्रधान लक्षण 
सू्खोऽलसो वञ्चयिता परेषां क्रोधी विषण्णः पिशुनः क्षुघार्व: । 
आचारहीनो न शुचिमंदाल्धो* ळुव्ध: प्रमादी तमसाभिभूतः ॥ ६ ॥ 
मुख, आलसी, ठग, क्रोधी, विषादी, चुगलखोर, भूख से पीड़ित, आचार से होन 


अर्थात्‌ दुराचारी, अपवित्र, नशे में चूर, लोभी, प्रमादी, ये बातें तमोगुण की प्रधानता पे 
होती हैं || ६ ॥ 


समस्त पृथ्वी पालक का ज्ञान 
भारो भवति नृपाणां भूम्यध' भुज्ञतां मञुष्याणाम्‌। . 
येषां भारे! त्वर्ध सकलमहौपालकास्ते स्युः॥ ७ ॥ 
मनुष्यों की आधी भूमि का भोग करने वाला राजाओं का भार रूप जन होता है। 
जिन राजाओं के पास आधी भूमि होती है वे समस्त भूमि के पालक होते हैं॥ ७॥ 
शत्रु जेता राज योग 
समाः स्वरेः सिंहमृदज्ञदन्तिनां रथौघभेरीबृषतोयदायिनाम्‌। 
समस्तभूमण्डलरक्षणक्षमा भवन्ति भूपा जितशत्रबो नराः॥ ८ ॥ 
जिन मनुष्यों के स्वर ( शब्द ) सिंह, मृदङ्ग ( वाद्य विशेष ) हाथी, रथ समुदाय, 
भेरी, वृष वा मेघ के समान होते हैं वे जातक--समस्त भुमि की रक्षा करने में समथं, 
शत्रु जेता राजा होते हैं ॥ 5 ॥ 
विशेष राज योग 
~“ C न्तनेत्र 2७५ 
स्निग्धेभवन्ति भूपा जिह्वात्वग्दन्तनेत्रनखकेश्ैः । 
नो रेरि 00 ०३ >> 
रूक्षरेभिनिःस्वाः स्वरश्च ते जातके कथिताः ॥ ९ ॥ 
जिस मनुष्य के जिह्वा ( जीभ ), त्वचा ( खाल ), दाँत, नेत्र, नख, केश, चिकने 
च चमकदार हों तो वह राजा होता है । जिसके जिह्वादि शुष्क व स्वर भी शुष्क हो तो 
मनुष्य निर्धत होता है ऐसा जातक ग्रन्थ में कहा है ॥ ६ ॥ 
विज्षेष-सं० वि० वि० की पुस्तक में श्लोक का उत्तराद्ध ऐसे हैं-- ख्क्षेरेतनिस्वा: 
सारस्वतजातके कथिताः ) अर्थात्‌ सारस्वत जातक में यह फल उक्त है॥ ९ ॥ 
राजा का वर्ण ज्ञान र 
स्निग्धस्तेजोयुक्तः शुद्धो वर्ण; प्रकीर्तितो नृपतेः । 
~ ० ९ ७. 
विपरीतः क्लेशभुजां सुताथसुखभागिनां मध्य: || १० ॥ 
चीकना व तेज से युक्त शुद्ध वणे राजा का कहा है । इसके विपचैत अर्थात्‌ रूक्ष व 
सेज हीन होने पर क्लेश दायक, व सुत-धन-सुख का भोग मध्यम होता है ॥ १० ॥ 


१ गंदातों । २ भ्राइयधं, मूत्यध॑ । ३ भाराध्य । 


है 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३७८ सारावली 


तत्त्व ज्ञान 
व्योमास्बुवातारिनमहीरवभावा जीवाहुरेड्यार्किमहीजसौम्येः । 
छाया मरुत्पित्तकफरवरूपा' मिश्रेस्तु मिश्रा वळिभिनरस्य ॥ ११ ॥ 
जिसकी कुण्डली में गुर बली हो तो वह आकाश स्वभाव, शुक्र बली हो तो जल तत्व 
की अधिकता, अर्थात्‌ जल स्वभाव, हानि बळी हो तो वायु स्वभाव, भौम बली हो तो 
अग्नि स्वभाव, बुध बली हो ठो पृथ्वी स्वभाव, गुरु शुक्र से छाया स्वरूप, शनि से वायू, 
भौम से पित्त, बुध से कफ स्वरूप होता है । १, २ या अधिक बली हों तो मिश्र स्वभाव 
व स्वरूप होता है ॥ ११॥ 
आकाश तत्त्व का फल 
शब्दार्थेविन्न्यायपडुः प्रगल्भो विज्ञानयुक्तो विवृतास्यभागः । 
चित्राङ्गसन्धिः कृशपाणिपादो व्योमप्रकृत्या पुरुषोऽतिदीघेः ॥१२॥ 
यदि आकाश प्रकृति जातक की हो तो जातक--शब्दाथं का ज्ञाता, न्याय में चतुर, 
ढीठ, विज्ञान से युक्त, खुला हुआ मुख, चित्रित देह की सन्धि, दुवले हाथ पाद ( पाय ), 
व अधिक लम्बा होता है ॥ १२॥ 
जल तत्व का फल 


जळस्वभावो बहुवारिपायी प्रियाभिभाषी' ` द्रवबभोजनश्च । 
चळस्वरूपो बहुमित्रपक्षः क्षोणीपतिर्नातिचिरप्रगलभः ॥ १३ ॥ 
यदि जल प्रकृति हो तो जातक--अधिक जल पीने वाला, प्रिय ( मधुर ) भाषी, 
स्निग्ध भोजी, चश्चल स्वरूपो, अधिक मित्र वाला, राजा और अत्यन्त अधिक काळ 
तक ढीठ नहीं होता है ॥ १३॥ ॥ 
वायु तत्त्व का फल 
सत्वेन वायोः पुरुपः कृशाङ्गाः क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति । 
कृत्येकवुद्धिश्र मणे रतश्च दाता सितो भूपतिरम्रधृष्यः ॥ १४ ॥ 
यदि वायु प्रकृति हो तो जातक--कृश ( दुर्बल ) काय ( शरीर ', जल्दी क्रोध के 
वशीभूत, कायं में दत्त चित्त, घूमने में तत्पर, दानी, सफेद वर्ण और अजेय राज 
होता है ॥ १४ ॥ 
अग्नि तत्त्व का फल 
शरः छुधातंश्चपलोऽतितीक्ष्णः प्राज्ञः कृशो गौरतनुर्विरोधी । 
विद्वान्सुपाणिबहुभक्षणश्च* वहिस्वभाव: पुरुषोऽतिकायः ॥ १५ | 
यदि अग्नि प्रकृति हो तो जातक--वीर, भूख से पीड़ित, चञ्चल, अधिक तीव्र वा 
अधिक तृष्णा से युक्त अधिक ज्ञाता, दुबल, सफेद वणं, विरोध कर्ता, पण्डित, सुन्दर हाथ 
वाला वा अभिमानी, अधिक भोजन कर्ता और विशाल देहधारी होता है ॥ १५॥ 


१ कफानु । २ ध्रवं । ३ तृष्णाः । ४ सुमानी । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सप्तत्रिश अध्याय ३७९ 


भूमि (तत्त्व) का फल 
कपू रजात्युत्परपुष्पगन्धो भुनक्ति भोगान्‌ स्थिरळच्धसौ ख्यः | 
सिंहाभ्रघोषः स्थिरचित्तवृत्तिमहीस्वभावः पुरुषः ससत्वः'॥ १६ ॥' 
यदि भूमि प्रकृति हो तो जातक--कपूर एवं जाती व कमल के पुष्प के समानः 
गन्ध वाला, भोगी, स्थिर सुखी, सिंह व मेघ के समान शब्द वाला, स्थिर चित्त वृत्ति 
वाला व वली होता है ॥ १६॥ 
आकाश छाया का फल 
स्फटिकोपलसङ्काशा स्वच्छा गगनोत्थिता भवेच्छाया। 
निधिरिव पुंसां धन्या त्रिवर्गफलसाधनी सौम्या ॥ १७ ॥ 
जिसके आकाश तत्त्व का उदय होता है वह जातक--स्फटिक मणि व कमल केः 
समान निमंल कान्ति वाला होता है । जैसे खजाने वाले पुरुषों को सवं सुख की प्राप्ति 
होती है उसी प्रकार जातक को धमं, अर्थं, काम की प्राप्ति होती है ॥ १७॥ 
जल छाया का फल 
स्निग्धा सिता च हरिता कान्ता मातेब सवंसुखजननी । 
सौभाग्याभ्युदयशुभान्करोति जळसम्भवा छाया ॥ १८ ॥. 
जिसके जल तत्त्व का उदय होता है वह जातक-सरस, शुभ्र, हरित वर्ण, माता केः 
समान सवं सुख भोगी, अर्थात्‌ जैसे माता सव सुख दायिनी होती है उसी प्रकार, सोभाग्य 
चानु व उन्नति कर्ता होता है ॥ १८॥। 
वायु छाया का फल ` 


असितजळद्कार्तिः पापगन्धोऽतिमूढो 
सलिनपरुषकायः शोकसन्तापतप्नः। 
स वहति वधदैन्यव्याध्यनर्थाथेनाशान्‌ 
विचरति पवनोस्था यस्य कास्तिः शारीरे ॥ १९ || 
जिसके शरीर में वायु तत्त्व (छाया) का उदय होता है वह जातक--काले मेघ केः 
समान कान्ति वाला, दुगंन्धी, अधिक मुखं, दुषित कठोर देही, शोक व संन्ताप से पीड़ित, 
हिंसक, दरिद्री, रोगी, अनर्थी व धन नाशक होता है ॥ १९॥ 
बाह्लि छाया का फल 
कमनदहनदी प्षिश्चण्डदण्डोऽतिहृष्टः 
प्रणतसकळछशत्रु विक्रमाक्रान्तभूमिः । 
भजति मणिसुवर्ण सवकायाथंसिद्धि 


~ 


प्रशमितगदशोको3 वहिजायाँ प्रभायाम्‌॥ २० ॥ 


१ सुसत्वः। २ भवति । ३ गतकोपो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३८० १ सारावली 


जिसके अग्नि छाया का उदय होता है वह जातक- सुन्दर अग्नि के समान कान्तिं 
“वाला, उग्र (कठोर) दण्ड दाता, अधिक प्रसन्न, समस्त शत्रुओं से वन्दित, पराक्रम से 
“भूमि को प्राप्त करने वाला, मणि व सुवणं से युक्त, समस्त कार्यों का साधक एवं रोग 
*व शोक वा क्रोध से हीन होता है ॥ २० ॥ 
भूमि छाया का फल 
आद्याम्बुसिक्तवसुधागरुतुल्यगन्धः 
सुस्निग्धदन्तनखरोमशरीरकेशः । 
धर्माथेतुष्टिसुखभाग्जनसम्प्रियञ्च 
च्छाया यदा भवति भूसिकृता मनुष्ये ॥ २१ ॥ 
जिसके भूमि छाया का उदय होता है वह जातक--प्रथम जल की वृंद से भुमि में 
-जो गन्ध उत्पन्न होती है उसी गन्ध के समान सुगन्धित, सुन्दर चीकने दाँत, नख, रोम, 
“शरीर, केशवाला, धमं, धन, सुख का भोगी अर्थात्‌ धर्मात्मा, धनी, सुखी, और जनप्रिय 
होता है ॥ २१॥ > 
वात प्रकृति का फल 
शीतार्तो बहुभाषको दुतगतिनीवस्थितः कुत्रचित्‌ 
शूरो सत्सरवान्रुजाकररुचिदौभाग्ययुक्तो5नयः । 
दन्तान्खादति' नातिसोहृदमतिर्गाल्धववेत्ता कृशो 
मित्राणां समुपाजेनेऽतिनिपुणेः स्वप्ने च खे गच्छति ॥ २२ ॥ 
` अपगतधृतिरूक्षरमश्रकेशः कृतघ्नः 
स्फुटितचरणहस्तः^ क्रोधनो नष्टकास्तिः। 
विळपति च) निबन्धी वित्तसंक्षारकारी* 
भवति पुरुष एवं मारुतेकप्रधानः॥ २३ ॥ 
जिसकी वायु प्रकृति होती है वह जातक--शीत (ठंड) से दुःखी, अधिक बोलने 
वाला, शीघ्र ग्रामी, कहीं भी रुकने वाला नहीं, वीर, ईर्ष्यालु, रोगी, भाग्यहीन, अन्यायी, 
दाँतों को चबाने वाला, अर्थात्‌ क्रोधी अधिक मित्रता बुद्धि से रहित, संगीत का ज्ञाता, 
दुबल, मिंत्रों की प्राप्ति में अधिक चतुर, स्पप्न में आकाश में उड़ने वाला, धैयंता से 
रहित, शुष्क मुंछ व बार वाला, कृतघ्नी, फटे पेर व हाथ वाला, क्रोधी, कान्ति से 
रहित, धन नाशक और निबन्ध ( मल मूत्र का अवरोध ) रोग से विलाप करने वाला 
होता है ॥ २२-२३ ॥ 
पित्त प्रकृति का फल 
दुगस्धी छघुतापनो विपुछधीः क्षिम्रप्रसादः पुनः 
पीनो रक्तनखाक्षिपाणिचरणो वृद्धाकृतिदाहूवान्‌ । 


१ दन्तातक्षादति । २ घटित । ३ न निबन्धं। ४ चित्तसंहारकारी । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तत्रिश अध्याय ३८८९ 


मेधावी युधि निर्भयो हिमरुचित्र ते निमृह्यापरान्‌ 
नो भीतः प्रणयं प्रयाति वहुभिः कुयान्नतानां प्रियम्‌ ॥ २४ ॥ 
स्वप्नेऽभिपशयति सुवर्णदिनेशदीपान्‌ 
दावाग्निकिंशुकजपामणिकर्णिकारान्‌ । 
रक्ताव्जषण्डरुधिरौघतटित्समूहान्‌ 
पित्ताधिको निगदितः खलु लक्षणज्ञैः २५ ॥। 
जिसको पित्त प्रकृति होती है वह जातक--दुगंन्धी, थोड़ा. संतापी, विशाल वुद्धि, 
जल्दी प्रसन्न होने वाला, मोटा, लाल नख व आँख पेर और हाथ वाला, वृद्ध के तुल्य 
आकार वाला, जलन वाला, बुद्धिमान्‌ संग्राम में निर्भीक, शीत प्रिय, दूसरों को पकड़ कर 
बोलने वाला, अधिकों से डर कर शरण में नहीं जाने वाला, नम्रता से युक्त मनुष्यों का 
प्रेमी होता है तथा स्वप्न में सुवणं सूर्य, दीपक, दावाग्नि, पलाश पुष्प, मणि, कनहल पुष्प, 
लाल कमळ, नपुंसक, खून के समुह व बिजली के समूहों को देखता है ॥ २४-२५॥ 
कफ प्रकृति का फल ; 
श्रीमान्‌ श्शिष्टाङ्गसन्धिध्ेतिबलसहितः स्निग्धकान्तिः सुदेहो 
_ आहो सत्वोपपन्नो हृतमुरजघनध्वानघोषः सहिष्णु: । 
गौरो रक्तान्तनेत्रो मधुररसरुचिवद्धवेरः कृतज्ञः 
क्लेशे च स्याद खिन्न: सकलजनसुहत्पूजको वा" गुरूणाम्‌ ॥२६ ॥ 
सुप्तस्तु पर्श्यात समुद्रनदीसरांसि 
सुक्ताफळप्रकरहंससितान्जशङ्कान्‌ । 
नक्षत्रकुन्दकुसुदेन्डुतुषारपातान्‌ 
इळेष्माधिको सुनिवरेः कथितः क्रमेण ॥ २७ ॥ 
जिसकी कफ प्रकृति होती है वह जातक -- लक्ष्मीवानु, गठित देह सन्धि, धैयेवाच, 
बलवान्‌, चिकनी कान्तिवाला, सुन्दर देहधारी, ग्रहण कर्त्ता, सतो गुणी, मृदङ्ग व मेघ 
के शब्द से भी अधिक शब्द वाला, सहन शील, गौर वणं, लाल नेत्र प्रान्त वाला, मधुर 
रस का प्रेमी, शत्रु से शत्रुता करने वाला, कृतज्ञ, अर्थात्‌ उपकार मानने वाळा, क्लेश 
में प्रसन्न, समस्त मनुष्य व मित्र एवं गुरुजनों का पुजक होता है । वह सोता हुभा स्वप्न 
में समुद्र, नदी, तालाब, मोती के समुदाय, हंस, सफेद कमल, शङ्क, नक्षत्र, कुन्द, पुष्प, 
चन्द्रमा और तुषार पात अर्थात्‌ पाळा पतन को देखता हैं ॥ २६-२७ ॥ 
राज योग में विशेष कथन ५ 
बलरहितेन्दुरविभ्याँ युक्तेभौमादिभिम्र हेमिश्रा; । 
न भवन्ति महीपाछा दशासु तेषां सुतार्थयुताः ॥ २८ ॥ 
यदि कुण्डली में बली भौमादि ग्रह से राज योग की सत्ता हो तथा सूयं चन्द्रमा 
निबंल हों तो राज योग नहीं होता है किन्तु राज योग कारक ग्रह की दशा, अन्तर्दशा 
में धन पुत्रादि प्राप्ति होती है ॥ २८ ॥ 0 


१नो। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३८२ सारावली 


सालव्य योग का फल 
न स्थूळोष्ठो न विषमवपुर्ना तिरक्ताङ्गसन्धि- 
सध्ये क्षामः शशधररुचिहस्तिनाद्‌ः सुगन्धः । 
सन्दीप्ताक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तपाणि- 
मोळव्योऽयं विलसति नृपः? सप्ततिवंत्सराणाम्‌3 ॥ २९ ॥ 
चक्रं त्रयोदशमितानि तथाङ्गळानि' 
द्ध्यण कणेविवरादूदशविस्तरेण" । 
माळव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं 
छाटान्समाळवससिन्धुसपारियात्रान्‌ ॥ ३० ॥ 
यदि कुण्डली में मालत्र्य योग हो तो जातक का ओष्ठ न मोटा, न विषम शरीर, 
न अधिक लाल अङ्ग सन्धि, अर्थात्‌ ये तीनों मध्यम, कमर पतली, चन्द्रमा के समान 
शुभ कान्ति, हाथी के तुल्य स्वर ( शब्द ), सुगन्ध से युक्त, चमकदार आँख, समान व 
सफेद दांत, घुटने तक हाथ, और ७० वषं तक जीवन होता है । मुख १३ अँगुछ लम्बा 
व कान के छेद से १० अंगुल चौड़ा होता है। मालव्य योग में उत्पन्न मनुष्य लाट- 
मालव-सिन्धु ( सिन्ध ) व पारियात्र देशों का सुख अवश्य भोगता है ॥ २९-३० ॥ 
॥ इति मालव्ययोगफलम्‌ ॥ 


रुचक योग का फल 


दीघोस्यः स्वच्छकान्तिबहुरुचिरबलः साहसावाप्तकार्यः 
श्वारुश्र नीलकेशश्वरणरणरतो मन्त्रविच्चोरनाथः 
रक्तरयामो5तिशूरो रिपुबळमथनः कम्बुकण्ठः प्रधानः 
क्रूरो भर्ता नराणां द्विजशुरुविनतः क्षामसञ्जानुजङ्कः ॥ ३१॥ 
खटवाङ्गपाशवृषकामुकवज्रवीणा रेखाङ्कहस्तचरणश्च “शताङ्गळश्च । 
त्राभिचारकुशळस्तुळ्या सहस्र मध्ये च तस्य कथितं मुखदेघ्यंतुल्यम्‌ ॥३२॥ 
विन्ध्याचळसह्यगिरींन्‌ भुनक्ति सप्ततिसमा नगरदेशान्‌ । 
शास्रानळक्रतस्रत्युः प्रयाति देवालयं रुचकः। ३३ ॥ 
यदि कुण्डली में रुचक योग हो तो जातक का मुख लम्बा, निंर कान्ति, अधिक 
सुन्दर, बलवान, साहस से कायंसिद्ध कर्ता, सुन्दर ( मनोहर ) भाँह, नीले वार व पैर 
संग्राम में छीन, मन्त्रों का ज्ञाता, चोरों का स्वामी, लाळ कृष्ण वणं, अधिक बीर 
शत्रुओं के वळ का मन्थन करने वाळा, अर्थात्‌ शत्रुओं को जीतते वाला, शंख के समान 
कण्ठ (ग्रीगा), अग्रणी, कठोर, मनुष्यों का स्वामी अर्थात्‌ राजा, ब्राह्मण व गुरुजनों का 
पूजक, पतले घोहू व जांघ हाथ व पेर में खद्वांग, पाश, वृष, धनुष, वज, वीणा की 


१ हस्तिसार। २ वयः। ३ सप्तति वत्सराणाम्‌ । ४ दशा। ५ विवरं | ६ दात । 
७ मणः ८ । क्रत्वङ्गमालांघटेः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तत्रिश अध्याय ३८३ 


रेखा वाला, १००० अँगुल लम्बा, मन्त्र व अभिचार कमं में चतुर, तौल में सहत्त 
( १००० ) तुला व मुख की लम्बाई के बरावर कटि ( कमर ) भाग वाला होवा है । 
विन्व्य व सह्य पवंतस्थ देश एवं नगरों का. ७० वषं तक सुख भोगकर, झस्त्र वा 
अग्नि के आघात से मृत्यु प्राप्त करके स्वगंलोक में जाता है ॥ ३१-३३ ॥ 
॥ इति रुचकः ॥ 
शाश योग का फल 
तबुद्विजास्यो द्रुतगः शशोऽयं शठोडतिशुरो निश्चतप्रतापः। 
चनाद्विदुर्गघु नदीषु सक्तः कृशोदयी नातिळघुः प्रसिद्धः ॥ ३४ ॥ 
सेनानाथो निखिलनिरतो दन्तुरश्चापि किंचित्‌ 
धातोर्वादे भवति निरतश्चञ्चलः कोशनेत्रः। 
ख्रीसंसक्तः परधनगृहो सातृभक्तः सुजङ्घो 
, सभ्ये क्षामो बहुविधमती रन्ध्रवेदी परेषाम्‌॥ ३५ ॥ 
पयङ्कश्कह रिशख्रमृदङ्कमाला- 
बीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः। 
वर्षोणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं 
प्रत्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रैः ॥ ३६ ॥ 
यदि कुण्डली में शश योग हो तो जातक--छोटे दांत व मुख वाला, शीघ्रगामी, 
चूतं, अधिक वीर, सघन प्रताप वाला, वन-पवंत-किला व नदियों में आसक्त, कृश, 
अधिक अल्प ( नाटा ) कद नहीं, प्रसिद्ध, सेनाध्यक्ष, समस्त कार्यों का तत्परता से . 
संचालक, कुछ ऊचे दांत वाला, धातु परीक्षा में तत्पर, चंचल कमल के समान नेत्रवाला 
स्त्री में आपक्त, दूसरे के धन का ग्रहण कर्ता, माता का भक्त, सुन्दर जांघ वाला, 
पतली कमर वाळा, वहु प्रकार की बुद्धि से युक्त, दूसरों के छीद्रों का अन्वेषक, हाथ 
ब पर में शय्या, शंख, चक्र, मृदंग, माला, वीणा के समान रेखा वाला होता है । इत 
योग में उत्पन्न मनुष्य किसी एक प्रान्त का राजा होकर ७० वर्षे तक राज्य करता है । 
ऐसा ऋषियों ने कहा है ॥ १४-३६ ॥ 
॥ इति शशः ॥ 
हंस योग का फल 
रक्तास्योन्नतनासिकः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियो 
गौरः 'पीनकपोळरक्तकरजो हंसस्वरः इलेष्मलः' | 
शङ्घाब्जाङ्कशदामसत्स्ययुगलः 'खट्गाङ्गचापाङ्गद्‌- | 
श्रिक्तः पाइकराङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्त शिरः ॥ ३७ ॥ 
सलिळाशयेषु रमते ख्ीषु न तृप्ति प्रयाति कामार्तः । 
पोडशशतानि तुळितोऽङ्गळानि देघ्येण षण्णवतिः ।। ३८ ॥ 


१ श्वुक्ष्णः श्यामो । २ चक्रासि। ३ पीत । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh ५ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३८४ सारावली 


पातीह देशान्खछु शूरसेनान्गान्धारगङ्गायसुनान्तरालान्‌। 

जीवेदनू*नां शतवर्षसंख्यां पश्चाद्वनान्ते समुपैति नाशम्‌ ॥३९॥ 

यदि कुण्डली में हंस योग होतो जातक का मुख लाळ, ऊँची नाक, सुन्दर 
पेर, प्रसन्नचित्त, सफेद रंग अर्थात्‌ गोरा, मोटे गाळ, लाल नख, हंस के तुल्य शब्द, 
कफाधिक्य, हाथ व पेर में शंख, कमल, अंकुश, रज्जू, दो मछली, शय्या, धनुष की 
रेखाओं से युक्त, सहत की आभा के तुल्य आंख, गोल मस्तक, जलाशय प्रिय, काम से 
पीडित होने के कारण स्त्री में अतृप्त, तौल में १६०० तुला, लन्बाई में ९६ अंगुल 
होता है । हंस योग में जायमान पुरुष शूर सेन, ग्राम्धार और गंगा यमुना के मध्य देशों 
का पालक होता है तथा १०० वर्ष जीवन प्राप्त करके वनान्त में मृत्यु को प्रा 
होता है ॥ ३७-३९ ॥ 

भद्रयोग का फल 
शादूंळप्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोख्वक्षःस्थलो 
ळम्वापीनसुशृत्तवाहुयुगलस्तत्तुल्यमानोच्छ्रयः | 
कामी कोमळसूक्ष्मरोमनिकरेः संरुद्धगण्डस्थल; 
प्रायः पङ्कजगर्भपाणिचरणः सर्वाधिको योगवित्‌ ॥४०॥ 

राङ्कासि'कुञजरगदाङुसुमेषुकेतुचक्राब्जळाङ्गळवि चिह्ितपाणिपादः । 
यत्रागुरुद्विपमदप्रथमास्बुसि्तमूङुङ्कमप्रतिमगस्धतनुः सुघोणः॥४९॥ 

यदि कुण्डली में भद्रयोग हो तो जातक- सिह के समान मुख वाला, हाथी के तुल्य 
गति वाला, मोटी जङ्घा व छाती वाला, लम्बी मोटी गोल भुजा ( हाथ ) वाला, 
भुजा के मान से ऊंचा, कामी, कोमल (मुलायम। सुक्ष्म रोम के समुदायों से युक्त दाढ़ी 
घाला, पण्डित, कमल की नाल के सहश कोमल हाथ पेर वाला, अधिक बली, योग 
क्रिया का ज्ञाता, हाथ व पैर में शङ्क, तळवार, हाथी, गदा, पुष्प, वाण, केतु, 
(पताका), चक्र, कमल व हल की रेखाओं से युक्त, भगरू, (गूगुल) हाथी मद तथा 
प्रथम वृष्टि से उत्पन्न भूमि की धूलि के समान तुगन्ध से युक्त शरीर वाला और सुन्दर 
नाक वाला होता है ॥४०-४१॥ ँ 

अन्य फल 
थेर ७. १००५ |: ~ 
शाख्नाथविदुशृतियुतः समसंगतश्र नांगोपमो भवतिं चाथ नियूढशुह्यः । 
सत्कुक्षिधमनिरतः सुळळाटशङ्खो धीरः स्थिरस्त्वसितकुञ्मितकेशभारः ॥४२॥ 
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजन*प्रीणन"क्षमी | 
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं प्मन्त्रिजनै; परैः ॥४३॥ 
भारस्तुळायां तुढितो यदि स्याच्छी*मध्यदेशेष्वधिपस्तदासो । 
'यस्त्र्यादिपुष्टेः सहितः सभद्रः सबंत्र राजा शरदामशीतिः ॥४४॥ 


१ जीवेन्नवघ्नां दश । २ तोरण । ३ चाति, चापि । ४ स्वजनं प्रति । ५ क्षमः ! ६ अथि 
मित्र । ७ कान्यकुड्जातिपतिः । ८ हस्त्यादिमुख्यंः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


2 
MS OS HOYER SI 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२५ अष्टत्रिश अध्याय ३८५ 


भद्रयोग में उत्पन्न जातक शास्त्र के अथं अर्थात्‌ तत्त्व का ज्ञाता, धेयंवानु, समान 
सङ्गत भोंह वाळा, सप तुल्य उपमा वाला, गूढ गुह्याङ्गधारी, सुन्दर पेटवाला, धर्मात्मा, 
शङ्ख के समान सुन्दर मस्तक वाला; धीर, स्थिरचित्त, काले घु'घर!ले केश वाला, , 
समस्त कार्यो में स्वतन्त्र, अपने जनों के पालन में सक्षम होता है । मित्र गण व अन्य 
लोग इसके ऐइवये का नित्य भोग करते हैं। यदि तौल में १ भार तुल्य हो तो मध्य 
देशों में राजा या कान्यकुब्ज देश का राजा होता है। जो कि पुष्ट स्त्री आदि से युक्त 
राजा होकर ८० वषं तक जीता है ॥४२-४४॥ 

] ॥ इति भद्रः ॥ 
॥ इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां पः्चमहापुरुषलक्षणं नाम 
सप्षत्रिषोऽध्यायः ॥ 


अष्टरत्रिशोऽध्यायः । 


विस्तरतो निर्दिष्टाः क्षितिपतियोगा वि चित्रसंस्थानाः । 
भङ्गञ्च भवति तेषां यथा तथा सम्प्रवक्ष्यामि ॥१॥ 
इस अध्याय के पूर्व वाले अध्यायों में मैंने अनेक प्रकार के राजयोगों का वर्णन 
किया है । अब उन राजयोगों का जैसे भङ्ग होता है, उस राजयोग भङ्ग मध्याय को 
कहता हूँ ।।१॥ 
राजयोगभंग ज्ञान 
कुजार्कजीवार्किभिरत्र नीचेद्वीभ्याँ त्रिमिवेकतमे ब्रिलग्ने । 
निशाकरे वृश्चिकराशिसंस्थे विशीयेते राजकरो हि योगः ॥२॥ 
यदि जन्म के समय सूर्यं, भौम, गुरू, शनि, ये सब ग्रह या ३ ग्रह, वा २, वा १ 
ग्रह लग्न में नीच राशि में स्थित हों वा हो और जिस किसी भाव में नीचस्थ चन्द्रमा 
हो तो राजयोग भङ्ग हो जाता है ॥२॥ 
पुनः राजयोगभंग ज्ञान 
अन्त्याष्टभादिभागे चरराश्यादिषु शशी यदा क्षीणः | 
एकेनापि न दृष्टो ग्रहेण सङ्गस्तदा नृपतेः॥३॥ 
यदि जन्म के समय क्षीण चन्द्रमा चरराशि के अन्तिम नवांश में वा स्थिर राशि के 
अष्टम नवांश में अथवा द्विस्वभाव राशि के प्रथम नवांश में हो और किसी एक भो ग्रह 
से दृष्ट हो तो राजयोग भङ्ग हो जाता है ॥३॥ 
अन्य राजयोगभंग ज्ञान 
स्वे क्रूराः केन्द्रे नीचारिगता न सौम्ययुतदृष्टाः । 
शुभदा व्ययरिपुरन्ध्रे तदाऽपि भङ्गो भवेन्नृपतेः ॥४॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३८६ सारावली 


यदि जन्म के समय समस्त पापग्रह केन्द्र में नीच व शत्रुराशि में स्थित हों व i 
' ग्रहों से अदृष्ट व अयुक्त हों एवं सब शुभग्रह द्वादश, षष्ठ व अष्टम भाव में स्थित हों तो 
राजयोग का भङ्ग हो जाता है ॥४॥ 
अन्य भंग योग ज्ञान 
छग्न॑ गणोत्तमोनं न खेचरे श्यते तदा भङ्गः । 
भवति हि नृपयोगानां दारिद्रथाय प्रजातस्य ॥५॥ 

यदि जन्म के समय लग्न में वर्गोत्तम नवांश का अभाव हो और अन्य किसी ग्रह 

से लग्न दृष्ट न हो तो राजयोग का भङ्ग होता है तथा जातक दरिद्री होता है ॥१।॥। 
अन्य राजयोगभंग ज्ञान 

घटोदये नीचरतेख्निभिग्रहेव हस्पतौ सूर्ययुते च नीचगे। 

एकोऽपि नोच्चे रव शुभे च सङ्गते प्रयान्ति नाशं शतशो नृपोद्भवाः ॥६॥ 

यदि जन्म के समय में कुम्भ लग्न हो व तोन ग्रह नीच राशि में हों और नीचस्य 
गुरू सूयं के साथ हो एवं एक भी ग्रह उच्चस्थ न हो तथा पापग्रह से अयुक्त ( लग्न ) 
हो तो संकड़ों राजयोग नष्ट हो जाते हैं ॥ ६॥ 

प्रकारान्तर से भंगयोग ज्ञान 

झान्येषु केन्द्रेषु शुभेनवेन्दावस्तं गतेर्नीचमथ प्रयातः 

चतु हैबीऽपि गृहे रिपूणां प्रणऱयति क्ष्माधिपतेस्तु योगः ॥७॥ 

यदि जन्म के समय में केन्द्र ( १, ४, ७, १० ) में शुभग्रहों का अभाव हो व 
चन्द्रमा अस्त न हो वा चार ग्रह नीचराशि में वा दात्रुराशि में स्थित हों तो राजयोग 
का भङ्ग होता है ॥७॥ 

अन्य राजयोगभंग ज्ञान 


[शे रवौ शीतकरे विनष्टे पापच दृष्टे शुभदष्टिहोने । 
कृत्वाऽपि राज्यं च वने मनुष्यः परचात्सुढुःखं लभते गताशः ॥८॥ 
यदि जन्म के समय अपने नवांश में सूयं हो व चन्द्रमा विन ( अस्त ) हो तथा 
पापग्रहों से दृष्ट व शुभग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक--कुछ संमय तक राज्य सुख प्राप्त 
करके मी आशाओ का त्याग करके पीछे वन में जाकर दुःख प्राप्त करता है ॥८॥ 
अन्य राजयोगभंग ज्ञान 
शिशिरकिरणशत्रुल 'ग्नगरचन्द्रदृष्ट 
सहजरिपुमद्स्था भानुभूपुत्रमन्दाः 
डभविरहितकेन्द्रैरस्तगैवोऽपि सौम्यै- 
नृंपतिजननयोगा यान्ति नाझं क्षणेन ॥९॥ 


25% EM 
१ तुशुभेन । २ लग्नवच्चन्द्रहष्टः छग्नप, सङ्ग ताः। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टत्रिश अध्याय ३८७ 


यदि जन्म के समय में शिशिर किरण सत्रु अर्थात्‌ लग्नस्थ राहु चन्द्रमा से दृष्ट हो 
च तृतोय, षष्ठ, सप्तम भाव में सूयं, भौम, शनि हों एवं शुभग्रह केन्द्र में हों अथवा 
शुभग्रह अस्त हों तो क्षण भर में राजयोग नष्ट हो जाता है ॥९॥ 
अन्य प्रकार से 
पञ्चभिर्निम्नगैः खेटेरस्तं यातेरथापि वा । 
प्रयान्ति चिल्यं योगा भूभुजां ये प्रकीर्तिताः ॥१०॥ 
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह नीच राशियों में हों अथवा अस्तङ्गत हों तो 
“राजयोग का भङ्ग होता है ॥१०॥ 
अपशकुन से राजयोगभंग ज्ञान 
उल्कायाः पतने चैव निर्घातव्यतिपातयोः । 
केतोइच दशने चेव यान्ति नाझ नृपोद्धवाः ॥११॥ 
अन्यैः क्ररोप्पातेखिशङ्कतारा .यदोदयं यान्ति। 
सद्यः प्रयान्ति विलयं नृपयोगा भानुजो यदि विळग्ने॥१२॥ 
यदि जन्म के समय में उल्कापात, निर्घात, व्यतिपात, केतु का दर्शन हो तो राज- 
प्योग का नाश हो जाता है। यदि अन्य क्रूर उत्पात त्रिशङ्क तारा का उदय हो व लग्त 
-में शनि हो तो शीघ्र राज योग का सङ्ग होता है॥ ११-१ २॥ : 
अन्यभंग ज्ञान 
कतोरो नृपतीनाँ गगनसदो युद्धकाङिक्षणो मलिनाः । 
रुक्षा जर्जरदेहा विघ्नं जनयन्ति राजयोगस्य ॥१३॥ 
यदि जन्म के समय में योग कारक ग्रहों में युद्ध होने की सम्भावना हो वा ग्रहों के 
बिम्ब दूषित वा शुष्क वा क्षीण देहधारी हों तो राजयोग में बाधा उपस्थित क्रते 
हें ॥ १३॥ 
अन्यभंग ज्ञान 
परनीचं गते चन्द्रे क्षीणो योगो महीपतेः। 
नाशमायाति राजेव देवज्ञप्रतिकोमगः ॥१४॥ 
यदि जन्म के समय में क्षीण चन्द्रमा अपने परम नीचांश (रा ७अं० ३) में हो तो 
“राजयोग नष्ट हो जाता है, जैसे ज्योतिषो के विरूद्ध राजा नष्ट होता है ।।१४॥ 
अन्य सङ्गयोग ज्ञान 
तुळायां पद्िनीबन्धुस्जिंशांशे दशमे स्थितः। 
हन्ति राज्यं यथा लोभः समस्तगुणसञचयम्‌।।१५॥ 
यदि जन्म के समय में सूयं दशमभाव में तुला के त्रिशाँश में स्थित हो तो राजयोग 
नका भङ्ग होता है जैसे लोभ से सब गुणों के संग्रह का नाश होता है ॥ १५॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३८८ सारावली 


अन्यभङ्ग योग ज्ञान 
जूकस्य दशमे भागे स्थितः कमळबोधनः । 
सहस्रं राजयोगानां मन्दमेव करोत्यसौ ॥१६॥ | 
यदि जन्म के समय तुला राशि के दशम अंश में सूये हो तो हजार राजयोगों कछ 


नाश होता है ॥ १६॥ 
अन्य अङ्गयोग ज्ञान 


स्वत्रिकोणगृहं केचित्स्वोच्चं याताः स्वमन्दिरम्‌ । 
अतिनीचे रविश्चेकों न तेषां फढसंभवः॥१७॥ 
यदि जन्म के समय में कोई ग्रह मुलत्रिकोण में, कोई उच्च राशि में, कोई 
स्वराज में स्थित हो तथा केवल सूये परम नीच में होतो राजयोग भङ्ग हो जातः 
है ॥ १७॥ 
अन्य भङ्गयोग ज्ञान 
गुरुसंगे विलग्नस्थो दुःखेः सन्तापयेन्नरम्‌ । 
कामार्तमधनं वेश्या *वश्यमिन्ढु्ने चेत्स्वभे ॥१८॥ 
यदि जन्म के समय में मकर राशि का गुरू लग्न में हो और चन्द्रमा ककं राशि 
में न हो तो जातक का राजयोग नष्ट होता है व दुःखों से पीड़ित होता है जैसे कामी: 
पुरुष वेश्या के वश में होकर निर्धन व दुःखी होता है ॥ १८॥ 
अन्य भंगयोग ज्ञान 
एकेनापि शशाङ्को प्रहेण केमद्रू मे यदि न दृष्टः । 
विघ्नयति राजयोगं मलिनाचारः प्रसूतः स्यात्‌ ॥१९॥ 
यदि कुण्डली में केमद्रुम योग में चन्द्रमा अन्य ग्रह से अदृष्ट हो तो जातक का राऊ 
योग नष्ट होता है व स्वयं दुष्टाचरण करने वाला होता है॥ १९॥ . 
प्रकारान्तर 
भिक्षामटति ञ्याथ्चैनींचक्षंगतेः सुदुःखितो मलिनः । 
सकळमहीकृतपुत्रः परिभूतो जायते निःस्वः ॥२०॥ 
यदि जन्म के समय में ३, ४, आदि ग्रह नीच राशि में हों तो राजकुळोत्पन्न जातकः 
भी दु:खी होकर भीख मांगता है व दूषित आचरण करने वाला एवं निधन होला 
है ॥ २०॥ 
पुनः प्रकारान्तर 
` अत्यरिभवनं प्राप्तेः पत्चादिभिरस्तगेश्‍च गगनचरः । 
नाझं प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न ठुङ्गस्थौ ॥२१॥ 
यदि जन्म के समय में ५, ६ आदि ग्रह भधिशत्रु भस्थ या अस्त हाँ तथा सूर्यः 
_ चद्रमा स्वोच्च राशि में न हों तो राजयोग नष्ट हो जाता है.॥ २१ ॥ 


१ यद्वदि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकोनचत्वारिश अध्याय ३५९ 


पुनः प्रकारान्तरं ` 
'सचिवो दानवेन्द्रस्य नीचांहे समवस्थितः । ` 
संप्राप्ममतुळं ` राज्यं ` नरेहौपयते ध्ुवम्‌॥२२॥ 
यदि जन्म के समय में शुक्र नीच नवांश में हो तो जातक को असीमित राज्य 
सुख प्राप्त होने पर भी राजयोग नष्ट हो जाता है ॥ २३॥ 
फल सें विशेष कथन 
राजयोगाः ` समाख्यातास्तेषां भङ्गःच दारुणः। 
परीक्ष्य यत्नतः प्राज्ञः फळं न्रूयादूबलावळात्‌ ॥२२॥ 
मैने राजयोगों का व उनके भङ्ग का वर्णन किया है मनीषी गण इन दोनों के बला- 
ल का अच्छी तरह विचार करके ही फलादेश करें ॥ २३ ॥ 
राजयोग ज्ञान 
कमलभवननबन्धुः कन्ययाळिङ्गिताङ्ग 
स्त्वलिनि कुजसुरेड्यौ चन्द्रमा मेषसंस्थः । 
न च यदि परिरेषेद श्यते स्यात्स भूपः 
प्रचछितगजमेघच्छादिताशानभोश्रः ॥२४॥ 
यदि कुण्डली में कन्या राशि में सूयं, वृश्‍चिक में भौम व गुरू एवं मेष राशि में 
व्चुन्द्रमा हो तथा ये ग्रह अन्यग्रह से अइष्ट हों तो जातक राजा होता है । जिसकी सेना 
कके हाथियों के चलने से धूलि उड़कर मेघ की तरह दिशा व आकाश को आच्छादित 
व्करती है ॥ २४॥ 
॥ इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां राजयोगभङ्गो नामाष्टत्रिशोध्यायः ॥ 


एकोनवत्वारिशोऽ्यायः । 
आयुर्दायाध्याय का कथन 
अस्मिन्नायुदौये यस्मादूश्रान्तः समस्तलोकोऽयम्‌ । 
तस्मात्पूबागमतः कथयामि निराकुलीकृत्य ॥१॥ 
इस आयुर्दाय के विषय में समस्त लोग भ्रम में पड़े हैं इसलिये मैं पुवे शास्त्रों के 
व्याधार पर निराकुल होकर आयुर्दाय के आनयन को कहता हूँ ॥ १॥ 
तीन प्रकार की ( अंश, पिण्ड, निसगं ) आयु में कब किसका ग्रहण 

अंशोद्भवं विल्ग्नात्पेण्ड्य भानो निसगंजं चन्द्रात्‌। 
एतेषां यो बळवानेकतमस्तस्य ` कल्पयेदायुः ॥२॥ 
ळग्नदिवाकरचन्द्रा्रयोऽपि बळरिक्ततां यदा यान्ति । ` 
परमायुषः स्वरांशं ; ददति खगा जीवशरमोक्तम्‌.॥३।।. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३९० सारावली 


लग्न, सूयं चन्द्रमा इन तीनों में यदि लग्न बली हो तो अंशायु, यदि सूयं बलवान 
हो तो पिण्डांयू, यदि चन्द्रमा बली हो तो निसर्गायु ग्रहण करना चाहिए । 
यदि ये तीनों ( लग्न, सूयं, चन्द्रमा) निबंछ हों तो जीवशर्मोक्त परमायु १२० वष 
॥ दिन, के सप्तमां = १७ वर्ष १ माह २२ दिन ८ घटी ५४ प० के तुल्य प्रत्येक ग्रह 
की आयु होती है ॥ २-३ ॥ 
बृहत्पाराश्ञर में कहा है--'विळग्नगे बलोपेते शुभदृष्टेशसम्भवम्‌ ।. 
रवौ पिण्डोद्भवं ग्राह्य चन्द्रे न॑सगिकं तथा ॥ ३१ ॥ 
बलसाम्ये द्वयोरयोगःदलमायुः प्रकीतितम्‌ । 
त्रयाणां त्रियुतेस्त्र्यंशसमं ज्ञेयं द्विजोत्तम ॥३२॥ (४३ अ० ३१-३२ श्लो) ॥२-३॥ 
तथा जातक पद्धति में भी-'अंशायुश्च तनाविनेऽधिकबले पेण्डं निसर्ग विधौ, 
स्याच्चेत्तुल्यबलं द्योयुंतिदलं तज्जायुषोइचेत्‌ त्रयः । त््यायूंषि त्रिवलेनिहत्य च युतिर्वीयँक्य, 
हुद्दा त्रिजायुयुत्यास्त्रिलवोऽथ जैवमुदितं चेद्धीनवीर्यास्त्रयः' (२५ इलो) ॥२-३॥ 
विज्षेष--यदि लग्न, सूयं, चन्द्रमा इन तीनों में कोई दो बली हों अर्थात्‌ बळ में 
समता हो तो दोनों आयुर्दाय का योग करके आधा करने पर आयु होती है। यदि तीनों 
के बल में समता हो तो तीनों प्रकार के आयुर्दाय के योग का तृतीयांश ग्रहण करना 
चाहिए ॥ २-३॥ 
अंशायु साधन-- 
विल्ग्नादिकळा भाज्या व्योमशून्ययमेः समाः। 
ळभ्यन्तेऽक\ हताः शोषाः स्वमानशुणितांशकाः ॥४॥ 
लग्न व ग्रह जिसकी आयु साधन करनी हो उसकी ( ग्रह व लग्न ) कला बनाकर 
२०० का भाग देने से जो लब्धि उसकी वषं संज्ञा होती है । यदि यह लब्धि १२ से 
अधिक हो तो बारह का भाग देकर ग्रहण करना चाहिये । दोष को १२ से गुना करके 
२८० से भाग देने पर लब्ध मास होता हे । पुनः शेष को ३० से गुना करके २०० से 
भाग देने पर लब्ध दिन, दिन शेष को ६० से गुना करके २०० से भाग देने पर लब्धि 
घटी, घटी शेष को ६० से गुना करके २०० से भाग देने पर €ब्धि पल होता है ।।४॥. 
बृहज्जातक में कहा है-'सत्योक्त ग्रहमिष्ट लिप्तीकृत्वा शतब्दयेनाप्तम्‌ । 
मण्डलभागविशुद्धेऽब्दाः स्युः रोषात्तु मासाद्याः’ ( ७ अ० १० इलो ) ॥ ४॥ 
लग्नायुर्दाय सें विशेष संस्कार 
होरा सबंबळोपेता राशितुल्यानि यच्छति। 
वर्षाण्यन्यानि मासादिभागेस्रै राशिकात्पुनः ॥५॥ 
यदि लग्न समस्त बलों से युक्त हो अर्थात्‌ पूणे बली हो ( होरा स्वामि गुरुज्ञवीक्षित- 
युता) तो लग्न के भुक्तराशि समान वर्ष लग्नायु में और जोड़ना चाहिये तथा अंशों से 
त्रैराशिक द्वारा मासादि का ग्रहण करके जोड़ना चाहिये ॥ ५॥ 


१ हतात्‌, नता: । २ शेषं। ३ नाम । ४ ताई स्वका: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोनचत्वारिश अध्याय ३९१ 


वृहृत्पाराशर में कहा है--'लग्नराशिसमारचान्दा भागाद्यैरनुपाततः। मासादिका 
इतीच्छन्ति छग्नायु: केऽपि कोविदाः ॥ १४ ॥ ळग्नदायोंऽञ्चतुल्यः स्यादन्तरे चाऽनुपाततः। 
तत्पतौ बलसंयुक्ते राशितुल्यः्च भाधिपे’ ( ४३ अ० १४-१५ इलो० ) ॥ ५॥ 
बृहज्जातक में भी--'कि त्वत्र भांदाप्रतिमं ददाति वीर्यान्वित राशिसमं च होरा! 
( ७ अ० १२ इलो० ) तथा केशवीय जातक पद्धति में-- लग्तायुरनिक्षिंस्तदं्यकसमं 
केश्चिद्भतुल्यं स्मृतम्‌ । ( २३ इलो० ) ॥ ५ ॥ ` 
पुनः विशेष संस्कार 
वर्गोत्तमे स्वभवने स्वद्रेक्काणे नवांशके । 
द्विगुणं सम्प्रयच्छर्ति त्रिगुणं ` वक्रतुङ्खयोः ॥६॥ 
यदि लग्न वा जो ग्रह वर्गोत्तम नवांश में, वा अपनी राशि में, या अपने द्रेष्काण में 
वा अपने नवांश में स्थित हो तो उसकी साधित आयु को द्विगुणित करना चाहिये । यदि 
ग्रह वक्रो हो वा उच्चस्थ हो तो साधित आयु को तीन से गुणा करके ग्रहण करना 
चाहिये ॥ ६॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'साधितायु: खगे स्वोच्चे स्वक्ष वा त्रिगुणं स्मृतम्‌ । 
द्विगुणं स्वनवांशस्थे स्वद्व ष्काणे तथोत्तमे' ( ४३ अ० २१ इलो० ) ॥ ६॥ 
तथा बृहज्जातक में भी--'“स्वतुङ्गवक्रोपगते स्त्रिसंगुणं द्विरतमस्वांशकभत्रिभागणेः । 
इयान्विरोषस्तु भदत्तभाषिते समानमन्यत्प्रथमेप्युदीरितम्‌' ( ७ अ० ११ इलो० ) ॥ ६॥ 
और भी बृहज्जातक १३ वें इलो० की भट्टोत्पल टीका में मय का वचन-- 
“वगोत्तमे स्वराशौ द्रोष्काणे स्वे नवांशके द्विगुणम्‌ । वक्रोच्चगते त्रिगुणं द्विगुणं कायं 
यथा संख्यम्‌’ ॥ ६ ॥। 
पुनः विशेष संस्कार . 
Cc "३ 0७ 
यदा तूपचयः सर्वेः स्वराऱ्यादिस्थि)तमर इ: । 
समस्तबगेणा तत्र कतेव्या शास्त्रचिन्तकेः ॥७॥ 
यदि ग्रह स्वराशि स्वद्रेष्काणादि अनेक वृद्धि स्थान में हो तो शास्त्र ज्ञाता को समस्त 
वगणा करनी चाहिये । यथा -- कोई ग्रह अपने नवांश में स्थित होकर वक्री भी है तो 
प्रथम द्विगुणित करके पुनः तीन से गुना करके आयु ग्रहण करना चाहिये ॥ ७॥ 
चूडामणि के मत में विशेष संस्कार 


केन्ट्रादिसंस्थिति खेटे सकलद्विगुणेककाम्‌' । 
झंसन्ति वर्गणां केचिन्न* च चूडामणेमंतम्‌॥८ 
चूडामणि आचायं का कथन है कि यदि ग्रह केन्द्र ( १, ४, ७, १० ) में होतो 
जितनी वगंणा प्राप्त हों वह सब, यदि फणफर में ग्रह हो तो दो वणंणा ग्रहण करनी 
चाहिये, यदि आपोक्लिम में ग्रह हो तो जो बड़ी वगंणा हो उसी एक को ग्रहण करली 


चाहिये ॥ ८॥ 
१ स्थिते । ३ ग्रहे | २ गाम्‌, का: । ४ तच्च ननु, तत्तु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३९२ सारावली 


पुनः विशेष संस्कार 
बहुताडनसम्प्राप्तौ यां करोत्येकवगणाम्‌ | 
वराहमिहिराचायं; सा. न दृष्टा पुरातनः॥९॥ 
यदि बहुत वगंणा प्रह की प्राप्त हों तो उनमें से जो बड़ी वर्गणा हो उपे ग्रहण 
करना चाहिये यह वराहमिहिराचाय का कथन है, किन्तु यह मत पूर्वाचार्यों से सम्मत 
नहीं है ॥ ९ ॥ 4 
विशेष--वराहमिहिर ने बृ० जा० में कहा है--'सत्योपदेशे वरमत्र किन्तु कुवंन्त्य- 
योग्यं बहुवगंणाभि: । आचायकत्वं तु बहुघ्नतायामेक तु यदभूरि तदेव कायंम्‌' 
(७ अ० १४ इलो० ) ॥ ९॥ 
कः आयु में हानि 
रिपुराशौ त्रिभागोनमर्धोनं निम्नगास्तगाः। 
दायं म्रह्माः प्रयच्छन्ति नास्तगौ सितभानुजञो ॥१०॥ 
जो ग्रह शत्रु राशि में स्थित हो उसकी साधित आयु में तृतीयांश घटाकर, एवं नीच 
राशि में ब ग्रह अस्त होने पर साधित आयु में भाधा घटाकर ग्रहण करना चाहिये, किन्तु 
शुक्र व शनि इन दोनों के अस्त होने पर भी आधा नहीं घटाना चाहिये ॥ १०॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'अस्तगस्तु हरेत्स्वाधं विना शुक्रशनेश्चरौ । वक्रचारं 
विना त्र्यंशं शत्रुराशौ हरेद्‌ ग्रह: ( ४३ अ० ९ इलो० ) ॥ १० ॥ 
तथा श्रृहञ्जातक में भी--'नीचेऽतोरं हसति हि ततश्चान्तरस्थेऽनुमातो, होरात्वंश 
प्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्ति। हित्वा वक्रं रिपुगृहगतैहीयते स्वत्रिभागः, सूर्योच्छिन्नं 
द्युतिषु च दलं प्रोज्झच शुक्राकंपुत्रौ’ ( ७अ० २शलो०) ॥ १० ॥ 
चक्रार्ध हानि ज्ञान 
सवंमर्ध तृतीयांशञ्चतुर्थः पञ्चमस्तथा | 
षष्ठरचांशः क्षयं याति नाझं वहुभिरेकगेः ॥११॥ 
सौम्ये चार्धमितो याति नाशं बहुभिरेकगे: । 
एक एव बली हन्ति स्वायुषः सवदा ग्रहः ॥१२॥ 
यदि पापग्रह बारहवं भाव में हो तो पुरे वषं घटाना, एकादश भाव में पापग्रह 
रहने पर आधा घटाना, दशमभाव में रहने पर तृतीयांश घटाना, नवम भावस्थ होने 
पर चतुर्थांश घटाना, अष्टमभाव में होने पर पञ्चमांश घटाना और सप्तमभावस्थ पापग्रह 
होने पर साधित आयु में षष्ठांश घटाना चाहिये। इन्हीं द्वादशादि स्थानों में शुभग्रह के 
रहने पर पापग्रह का आधा घटाकर ग्रहण करना चाहिये । यथा १२वें भाव में शुभग्रह 
के रहने पर साधित आयु में आधा घटाना, ११वें में ` रहने पर चतुर्थांश १०वें भाव में 
शुभग्रह के रहने पर षष्ठांश घटाना चाहिये । इसी प्रकार आगे भी समझता चाहिये । 


१ वगण । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोनचत्वारिण अध्याय ३९३ 


यदि इन्हीं स्थानों में किसी एक स्थान में अधिक ग्रह हों तो उनमें जो सबसे बळी हो 
“उसी एक ग्रह की साधित आयु में उक्त हानि करके ही ग्रहण करना चाहिए । सब ग्रहों 
में हानि नहीं करनी चाहिये ॥ ११-१२ 

बृहत्पाराशार में कहा है--'सर्वाधत्रिचतुः पञ्चषष्ठमागं क्रमाद्‌ ग्रहः । व्ययाद्वामं 
स्थितः पापो हरेत्सौम्यम्च तद्दळम्‌ ॥ १० ॥ 

एकभे तु बहुष्वेको हरेत्स्वांशं बली ग्रहः । नात्र क्षीणस्य चन्द्रस्य पापत्वं मुनिभिः 
"स्मृतम्‌ ॥ ११ ॥' (४३अ० १०-११ श्लो०) ॥ ११-१२॥ 

तथा वृहज्जातक में भी--'सर्वाधं्रिचरणपः्चषष्ठभागाः क्षीयन्ते व्ययभवनादसत्सु 
वामम्‌ । सत्स्वधं ह्रसति तथैकराशिगानामेकोंशं हरति बली तथाह सत्यः’ (७अ० ३च्छो०) 

# ॥ ११-१२ ॥ 

और भी भट्टोत्पल टीका में सत्याचाये का वचन--'एकाददोत्क्रमात्सत्तमादिति प्राह 
हरणकर्माणि । एकक्षंगेषु वीर्याधिक: स्वभागं हरेदेक! । अध तृतीयभागं चतुर्थकं पश्चमच 
घष्ठच्च । आयुः पिण्डात्पापा हरन्ति सीम्यास्तथार्धानि । द्वादशसंस्थः पापः स्वादायं 
झोभनस्ततोऽद्धं तु'॥ ११-१२ ॥ 

ग्रहों की पिण्डायु का कथन 


एकोनविशतिभानोः शाशिनः पञ्चविंशतिः | 
तिथयः क्षितिपुत्रस्य द्वादशव वुधसश्य तु ॥१३॥ 
गुरोः पञ्चदशाब्दानि गुक्रस्याप्येकर्विशतिः । 
विंशती रविपुत्रस्य पिण्डायुः स्वोच्चसं स्थितेः ॥१४॥ 
यदि ग्रह अपनी-अपनी उच्च राशि में हो तो सुयं का आयु पिण्ड १९ वर्ष, चन्द्रमा 
का २५ वषं, भौम का १५ वषं, वुध का १२ वषं, गुरू का १५ वर्ष, शुक्र का २१ वषं, 
शनि का २० वषं आयु पिण्ड होता है ॥ १३-१४ ॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है-- क्रमात्‌ सूर्यादिखेटेषु स्वस्वोचचस्थानगेष्विह । नन्देन्दव- 
स्तत्त्वमितास्तिथयोऽर्काः शारेन्दवः । प्रकृत्यो विश्तिश्चाब्दाः आयुः पिण्डाः प्रकीत्तिताः 
( ४३ अ० ६-७ इलो० ) ॥ १३-१४॥ 
और भी बृहज्जातक में-'मययवनमणित्यशक्तिपएवदिवसकरादिषु वत्सराः प्रदिः । 
नवतिथिविषयाश्विभ्ुतरुद्रदशसहिता दशभिः स्वतुङ्गभेष्‌’ ( ७ अ० १ इलो ) ॥१३-१४॥ 
पिण्डायु का साधन 
स्वोच्चशुद्धो' ग्रहः शोष्यः षड़ाइयूनो भमण्डळात्‌ । 
स्वपिण्डगुणितो भक्तो 'राशिमानेन वत्सराः ॥१५॥ 
जिस ग्रह की पिण्डायु साधन करनी हो उस स्पष्ट ग्रह में अपने ही उच्च राश्यंश 
को घटाकर देखना चाहिये कि शेष ६ राशि से अल्प तो तहो है, यदि शेष ६ राशि से. 


१ सिद्धो । २ भादि। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३९४ सारावली 


अल्प हो तो शेष को १२ राशि में से घटाकर अपने उच्च पठित पिण्डमान से गुणा 
करके विकला से राशि पर्यन्त सवर्णेन करके जो हो वही वर्षादि उस ग्रह की पिण्डायु 
होती है ॥ १५॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'स्वोच्चशुद्धो ग्रहः शोध्यः षड़भादूनो भमण्डलात्‌ । स्वपि 
ण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः? ( ४३ अ० ८ इलो० ) ॥ १५॥ 
तथा केश्चवीय जातक पद्धति में भी--स्वोच्चोनोद्युचरो5द्धुभात्समधिको ग्रा ह्योल्पको- 
नाकंभं”*''( २१ एलो० ) ॥ १५॥ 
पिण्डायु साधन में विशेष कथन 
पूर्वोक्तं चिन्तयेत्सब॑ वक्रं सुक्त्वारिराशिषु। 
क्षयस्तत्र प्रकतन्यो नीचेऽधं वृद्धिरुच्चगे ॥ १६ ॥ 
इस पिण्डायु साधन में भी अंझायु साधन के समान सब विचार करना चाहिये । 
वक्री ग्रह को छोड़कर शत्रु गृह स्थित ग्रह की साधित आयु में तृतोयांश घटाकर ग्रहण 
करना चाहिये । नीच राशिस्थ ग्रह होने पर आधा घटाना चाहिये, तथा उच्चस्थ ग्रह. 
होने पर साधित आयु को तीन से गुणा करके ग्रहण करना चाहिये ॥ १६॥ 
वृहत्पाराशर में कहा है--वक्रचारं विना अंशं शत्रुराशौ हरेद्ग्रहः' 
( ४३ अ० ९ श्छो० ) ॥१६॥ 
बृहज्जातक में भी-'हित्वा बक॑रिपुगुहगतेहीयते स्वत्रिभागः' (७ अ २ शलो) ॥१६॥ 
तथा जातक पद्धति में भी-'द्युच रोऽरिमे यदि गुणांशोना विना वक्रगम्‌' (२१३ळो)। १६६ 
लग्न पिण्डायु साधन में विशेष 
ळग्नदायोंऽशातुल्यः स्यादन्तरे चालुपाततः। 
तत्पतौ वलळसंपन्ने® राशितुल्यं स्वभाधिपे॥ १७ ॥ 
लग्न पिण्डायु साधन में यदि लग्न राशि से लग्न नवांश पति बलवान हो तो नवांश 
संख्या तुल्य वषं, राशि बली हो तो राशि तुल्य वर्ष लग्नाथु होती है । मध्य में अर्थात्‌ 
गत नवांश तुल्य वर्ष और वतंमान नवांश से अनुपात द्वारा ( यथा-यदि २०० कला 
एक नवांश तो इष्ट कला में क्या ) मासादि का ग्रहण करना चाहिये ॥ १७॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'ळग्नदायोंशतुल्यः स्यादन्तरे चानुपातत; । तत्पतौ बल- 
संयुक्ते राशितुल्यः्च भाधिपे' ( ४३ अ० १५ इलो० ) ॥ १७॥ 
एवं बृहज्जातक में भो--होरात्वंशप्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्ति’ 
(७ अ० २ इलो० ) ॥ १७॥ 
और भो केशवीय जातक पद्धति में--'लग्नायुनिखिलेस्तदंशकसमं केश्चिदभतुल्यं. 
स्मृतम्‌ । यस्येशोऽधिबलस्तदेव हि ( २४ एलो० ) ॥ १७॥ 


१ युक्ते, पृक्ते । 


« Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकोनचत्वारिश अध्याय ३९% 


रूग्नस्थ पापग्रह होने पर हानि 


छग्नांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येकं विहगायुषा । 
भक्त्वा मण्डललिप्ताभिळव्धं *वर्षाद्विशोधयेत्‌ ॥ १८ ॥ 
स्वायुषो ढग्नगे क्रूरे छव्धस्याधं झुभेक्षिते । 
एवमेव प्रकतंव्यं जीवशर्मोक्तचन्द्रजे ॥ १९ ॥ 
यदि लगन में कोई पापग्रह हो तो लग्न के अंशों की कला बनाकर उसे उसी ग्रह 
की आयुर्दाय से गुना करके ( यदि अधिक पापग्रह हों तो प्रत्येक की साधित आयु से 
गुना करके ) गुणनफल में २१६०० से भाग देकर वर्षादि लब्धि को साधित आयु में 
घटाने से स्पष्ट आयु होती है। यदि लग्न शुभग्रह से दृष्ट हो तो लब्ध वर्षादि का आधा 
घटाकर ग्रहण करना चाहिये । इसी प्रकार जीवशर्मोक्त आयु में भी घटाकर ग्रहण 
करना चाहिये ॥ १८-१९ ॥ 
वृहत्पाराशर में कहा है--लग्नांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येकं विहगांयुषा । भाज्या 
मण्डलल्प्ताभिलव्धं वर्षादि शोधयेत्‌ । स्वायुषो लग्नगे सूरये मङ्गले च शनैश्चरे । 
तदध शुभसन्दृ्टे पातयेद्‌ द्विजसत्तम” ( ४३ अ० १२-१३ इलो० ) || १८-१९॥ 
एवं वृहज्जाजक में भी--क्र्रे विलग्नसहिते विधिना त्वनेन, सौम्येक्षिते दलमतः 
प्रलयं प्रयाति' ( ७ अ० ४ इलो० ) ॥ १८-१९ ॥ 
ग्रहों की निसर्गायु का कथन 


विंशत्तिरेक॑ द्वितयं नव ध्ृतिरिह विंशतिइच पड्चाशत्‌ । 
वर्षाणामपि संख्याः सूय्योदीनां. निसंगंभवाः ॥ २० ॥ 
सूयं की २० वर्ष, चन्द्रमा की १ वषं, भौम की २ वर्ष, बुध की ९ वर्षे, गुरू की 
१८ वर्ष, शुक्र की २० वर्ष और शनि की ५० वषं की निसर्गायु होती है ॥ २०॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--'अथ विप्र निसर्गायु: खेटानां कथयाम्यहम्‌ । चन्द्रारज्ञसि- 
तेज्याकंशनीनां क्रमशोळ्दकाः । एकब्द्यद्धुनखाधृत्य:ः कृतिः पः्वाशदेवहि । जन्मकालात्‌ 
क्रमाजज्ञेया दशाइचेतां निगंजा:' ( ४३ अ० १६-१७ इलो० ) ॥ २० ॥ 
तथा केशवीय जातक पद्धति में भी--'नेसरगे नखभूद्रिगोधृतिनखा: पःवाशदर्कादगुणा: 
(२३ इलो० ) ॥ २०॥ 
परमायु योग ज्ञात 
सौनोद्यंऽरो 'नवमे पञ्चविंशतिलिप्तिके। 
गवि सौम्यैः स्वतुङ्गस्थै रोषेरायुः परं भवेत्‌ ॥ २१ ॥ 
यदि कुण्डली में अन्तिम नवांशस्थ मीन लग्न हो व बुध वृष राशि में २५ कला परः 
हो और शेष समस्त ग्रह अपने-अपने परमोच्चस्थात में हों तो जातक की परसायू 
होती है ॥ २१॥ 


१ वर्षादि। २ परमे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३९६ सारावली 


बृहज्जातक में कहा है--'अनिमिषपरमाँशके विलग्ने शशितनये गवि पः्चवगॅलिप्ते । 
“मवति हि परमायुषः प्रमाणं यदि सकलाः सहिताः स्वतुङ्गभेषु' (७ अ० ६ इलो०) ॥२१॥ 
अमितायु योग ज्ञान 
कर्किळग्ने गुरुः सेन्दुः केन्द्रगौ बुधभागवौ। 
१शेषेखिलाभषष्ठस्थेर मितायुभेवेन्नरः ॥२२॥ 
यदि कुण्डली में कक लग्न में चन्द्रमा के साथ गुरू हो व बुध शुक्र केन्द्र में हों तथा 
-अवशिष्ट ग्रह तृतीय, एकादश, षष्ठ भावों में हों तो जातक की अमितायु होती है॥२२॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है--“चन्द्रेज्यो च कुछोराङ्गो ज्ञपितौ केन्द्रसंस्थितौ । अन्ये 
ज्यायारिगा: खेटा अमितायुस्तदा भवेत्‌’ ( ४३ अ० ५५ म्लो० ) ॥ २२॥ 
तथा बृहज्जातक में भी--'गुरुशशिसहिते कुलीरलग्ने शशितनये भृगुजे च केन्द्रयाते । 
"अवरिपुसहजोपगेशच शेषेरमितमिहायुरनुक्रमाद्‌ विना स्याद्‌’ (७ अ० १४ इलो०) ॥२२॥ 
सनुष्यादि के परमायु प्रमाण का ज्ञान 
द्विघ्ना:.. षष्ठे्निशाः पञ्च परमं नरदन्तिनाम्‌ । 
दवात्रिंशद्वाजिनामायुरछागादीनां तु षोडश ॥ २३ ॥ 
खरोष्ट्रयोः पञ्चवगे २एकोऽपोह्यं वृषादिपु । 
शुनां तु द्वादश प्रोक्तं गणितं परमायुषम्‌ । 
तत्तत्पर॑ प्रमाणेन द—वरवैषामायुरादिरोत्‌। २४ ॥ 
६० वषं को २ से गुणा करने पर= १२० वषं ५ दिन मनुष्य व हाथियों की परमायु, 
३२ वषं घोड़े की परमायु, बकरी आदि की १६ वषं, गदहा व ऊंट की १६ वषं परमायु, 
बेळ भेंसादि की २४ वषं की परमायु, कुत्तों की १२ वषं की परमायु होती है । मनुष्यों 
के समान प्रथम इनकी ( हाथी आदि की ) आयु साधन करके अपने-अपने परमायु 
प्रमाण से गुना करके १२० का भाग देने से स्पष्टायु होतो है ॥ २३-२४ ॥ 
वृहत्पाराशर में कहा है--'नराणां कुञ्जराणाचच विशोत्तरशतं तथा । द्वात्रिशद्‌ 
“घोटकानाःचच पःश्चविशत्‌ खरोष्ट्योः । वृषाणां महिषाणां च चतुविशतिवत्सरम्‌ । विशत्या- 
-युमंयुराणां छागादीनाञ्च षोडश' ( ४३ अ० २६-२८ एलो० ) ॥ २३-२४॥ 
तथा बृहज्जातक में भी--'समाः षष्टिद्विष्ना मनुजकरिणां पश्च च निशा, ह्याना 
-द्वात्रिशत्वरकरमयोः पश्चकक्तिः। विरूपा साप्यायुवृंषमहिषयोः द्वादशाशुनां, स्मृतं 
-छागादीनां दशकसहिताः षट्च परमम्‌' ( ७ अ० ५ इलो० ) ॥ २३-२४ ॥ 
परमायु प्राप्त करने के अधिकारी 
पथ्याशिनां शीलवतां नराणां सद्बृत्तभाजां विजितेन्द्रियाणाम्‌ । 
एवं विधानामिद्मायुरत्र 'चिन्त्य सदा दृद्धमुनिप्रणीतम्‌ ॥ २५ ॥ 
पथ्य ( उचित ) भोजन करने वाला, सुशील, सदाचारी, जितेन्द्रिय मनुष्य ही 
प्राचीन मुनियों की कथित परमायु प्रमाण तक जीवन पाता है ॥ २५ ॥ 
॥ इति कल्याणवमं विरत्रितायां सारावल्यां आयुर्दायो नामेकोनचत्वा रिशो$ध्याय; 1 


१ भव । २ एका। ३ वृद्धि समाप्नोति मुनिप्रवादः, नित्यं सदा वृद्धमुनिप्रवादः । ` 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारिश अध्याय ३९७ 


चत्व रिशोश्याय: । 
दशाध्याय का कथन 
आयुषो येन यद्दत्तं सा दशा तस्य कीर्तिता। 
स्वदोषगुणयोगेन स्वदशासु फळम्रदाः ॥ १ ॥ 
जिस ग्रह की जो आयु होती है वही उस ग्रह की दशा होती है । समस्त ग्रह अपनी: 
अपनी दशा में अपने-अपने गुण दोष के आधार पर शुभाशुभ फल प्रदान करते हैं ।।१॥। 
वृहज्जातक में कहा है-आयुःकृतं येन हि यत्तदेव कहप्या दशा सा प्रबलस्य पुम्‌. 
( ८ अ० २ इलो०) ॥ १॥ 
तथा केशवीय जातक पद्धति में भी--'यस्यायुयंदसौ दशास्य च' (२९ इलो०)।। १।४ 
दशा विषय में मणित्थ का कथन 
दिवारात्रिप्रसूतस्य रविशुक्रपुरःसराः । 
सणिव्थस्त्वाह . तञ्ज्ञानं फलसाम्य॑) न सा दशा ॥ २ ॥ 
यदि दिन में जन्मकाल हो तो सूर्यादि ग्रहों की, रात्रि में जन्मकाल हो तो शुक्रादि 
ग्रहों की दशा होती है ऐसा मणित्याचायं का कथन है किन्तु अन्य आचार्यो के मत में 
इस दशा के कथन में समता नहीं है॥ २॥ 
दशा के विषय में सत्याचायं का मत 
ळग्नाकशीतरइमीनां यो बढी तस्य चाग्रतः। 
तस्केन्द्रादिस्थितानां च दशाः स्युः सत्यभाषिते ॥ ३ ॥ 
लग्न, सूय, चन्द्रमा इन तीनों में जो बलवानु हो उसकी दशा प्रथम, फिर बली ग्रह 
से केनद्रस्थ ग्रह को, पुनः पणफरस्थ की इसके वाद आपोक्लिकमस्थ ग्रह की दशा होती 
है ऐसा सत्याचायं जी का कथन है ॥ ३॥ 
स्वकोयमत का कथन 
होरादिनेशशशिनां प्रबलो भवेद्यस्तरकण्टकादिषु गताः कथिता दशेशाः । 
पूर्वा दशाऽतिबलिनः सहरोऽ्दवृदधेः साम्ये भवेच्च शरदां प्रथमो दितस्य ॥४॥ 
लग्नार्कशींतरमीनां यदि 'पूर्णबळं भवेत्‌ । 
तदा सत्यमतं भ्रेष्ठमन्यदा त्वपरा दशा॥५॥ 
लग्न, सूर्यं, चन्द्रमा इन तीनों में जो बळवानु हो उसक्री दशा प्रथम होती है, 
पुनः इस बली ग्रह से जो केन्द्र में ग्रह हो उसकी दशा ( यदि केन्द्र में अधिक ग्रह हों 
तो जो बलवानु हो उसकी तदनतर उससे अल्प बल वाले ग्रह की इसी क्रम से आगे 
भी ) फिर बली ग्रह से पणफरस्थ ग्रहों को, पुनः इसके बाद नापोक्लिमस्थ ग्रहों की 
दशा होती है । यहाँ भी अर्थात्‌ पणफर, आपोक्लिम स्थानों में अधिक ग्रह रहने पर 
सबसे बळवानु की प्रथम, फिर न्युन-न्यून बलवालों की दशा समझनी चाहिये। यदि 


१ साम्ये न तद्‌ दशा: । २ पुणंबलो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३९६ सारावली 


बल में समता हो तो अधिक वर्ष वाळे प्रह की प्रथम, यदि वषं में भी समानता हो तो 
जिस ग्रह का प्रथम उदय हुआ हो उसकी दशा प्रथम होती है । यदि लग्न, सूयं, चन्द्रमा 
इन तीनों में एक भी बलवान हो तो सत्याचार्योक्त दशा क्रम ग्रहण करना चाहिये । 
यदि तीनो निर्बल हों तो अन्याचार्योक्त दशा क्रम ग्रहण करना चाहिये ॥ ४-५ ॥ 
बृहत्पाराशर में कहा है-'बली लन्नार्कचन्द्राणां यस्तस्य प्रथमा दशा । तत्केन्द्रा- 
'दिगतानाच्च ज्ञेया बळवशात्ततः' ( ४६ अ० १५१ इछो ) ॥ ४-५ ॥ 
एवं बृहज्जातक में भी--'उदयरविशशाङ्कप्राणिकेस््रादिसंस्थाः, प्रथमवयसि मध्ये- 
ऊन्त्ये च दद्युः फलानि! ( ८ अ० १ इलो० ) ॥ ४-५॥ 
तथा च यवनेशश्‍वरः--'निशाकरादित्यविलग्नमध्ये तत्कालयोगादधिकं बलं यः। 
'बिर्भात तस्यादिदेष्यते सा रोषास्ततः शेषवछक्रमेण' ॥ ४-५ ॥। 
और भी केशवीय जातक पद्धति में--'स्यादाद्या हि दशाधिकौजस इहाङ्गर्काग्जकानां 
-ततस्तत्केन्द्रादियुजामय द्विबहवो वीयंक्रमेणेव हि। चेदोजः समतायुषोधिकतथायुस्तुल्यता 
चेहशा, मौढयात्स्यादुदितक्रमात््रमविधौ वीर्यं हि तत्रोच्यते, ( ३० इलो० ) ॥ ४-५ ॥ 
शुभ फल देने वाली दशा 
स्वोच्चस्वराशिनिजभागसुहृद्गृहस्थाः सम्पूर्णवीर्यरुचिरा बलिनः स्वकाले । 
सित्रोच्चभागस हिताः शुभदृष्टियुक्ताः श्रेष्ठां दशां विदधति स्ववयःसु खे टाः ॥६ 
जो ग्रह जन्म के समय अपनी उच्च राशि में वा स्वराशि में वा अपने नवांश में, 
“वा मित्र की राशि में, परिपूर्ण किरण, पुणे बली, दशारम्भ में बलवान्‌, मित्र के नवांश 
में व उच्च नवांश में शुभग्रह से दृष्ट होता है वह ग्रह अपनी दशा में शुम फल 
देता है.॥ ६॥ 
अशुभ फल देने वाली दशा 
नीचशात्रुगृहं प्राप्ताः शत्रुनिम्नांशसूयगाः । 
विवर्णाः पापसंबन्धा दशां कुयुरशोभनाम्‌ ॥ ७ ॥ 
जन्म के समय में जो ग्रह नोच वा झत्रु राशि में, शत्रु ग्रह राशि के नवांश में, 
नीचांश में, सूर्य के सान्निध्य में ( अस्त ), रदिमहीन, पापग्रह से दृष्ट युत होता है उसकी 
“दशा अशुभ फल देने वाली होती है ॥७॥ 
वृहज्जातक में कहा है--'नीचांशगतस्य शत्रुभागे ज्ञेयानिष्ठफला दशा प्रसुती 
4 ८ अ० ५ एलो० )॥ ७॥ 
अवरोहिणी व आरोहिणी दशा का ज्ञान 


तुङ्गाच्च्युतस्य हि दशा सुहृदुच्चांशेष्वरोहिणी मध्या । 
नीचाद्रिपुनीचशि महस्य चारोहिणी कष्टा॥८॥ 
जन्म के समय जो ग्रह अपनी उच्च राशि से आगे हो उसकी अवरोहिणी नाम की 
दद्या होती है । यदि उच्च राशि से आगे की राशि वाला ग्रह अपने मित्र ग्रह के नवांश 
में या उच्च राशि के नवांश में हो तो इसकी दशा मध्यम फळ देती है। जो ग्रह नोच 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारिंश अध्याय ३९९ 


“राशि से आगे हो उसको अवरोहिणो नाम की दशा होती है । यदि नीच राशि से आगे 
वाला ग्रह शत्रु वा नीच राशि के नवांश में हो तो दशा कष्ट दायिनी होती है॥ ८॥ 
वृहज्जातक में कहा दै--भ्रष्टस्य तुङ्जादवरोहिसंज्ञा मध्या भवेत्सा सुहृदुच्चभागे । 
आरोहिणी निम्नपरिच्युतस्य नीचारिभांशेष्वधमा भवेत्पा? ( ८ अ० ६ एलो० ) ॥ ८ ॥ 
तथा भट्टोत्पली टीका में भगवानु गागि का वचन--'उच्चनीचान्तरस्थस्य दशा 
स्यादवरोहिणी । तस्यामल्पमवाप्नोति फलं क्लेशाच्छुभंनरः । {मित्रोच्चात्मांशकस्यस्य 
भध्या मध्यफला तु सा । नीचोच्चमध्यगस्योक्ता श्रेष्ठा चारोहिणी दशा। सँवाधमाख्या 
भवति नोचराश्यंशगस्य तु । अवरोहिणी चेदधमा भवेत्कष्टफछा तदा । आरोहिणी 
सध्यफला संपुर्णा परिकीत्तिता' ॥ ८ ॥ 
और भी केशवीय जातक पद्धति में--'शुमेष्टोच्चस्वभांशे तथाऽरोहा नीचपरिच्यु- 
तस्य यदि सा कष्टारिनीचांशभे । त्यक्तोच्चे त्ववरोहिणी भवति सा मध्योच्चमित्रस्वभांगों 
सद्हध्युतस्फुरत्करबकिष्ठष्टाधिके स्याच्छुभा' ( २९ श्लो०)॥ ८ ॥ 
दशा कथन में विशेष 
सविता दशाफळानां पाचयिता चन्द्रमाः प्रपोषयिता | 
राशिविषेणेन्दोरतः फढोक्तिदेश।रम्भे ॥ ९ ॥ 
प्रत्येक ग्रह की दशा के फल । शुभाशुभ ) को सूयं भोग कराने वाला, अर्थात्‌ देने 
चाला, चन्द्रमा पोषण करने वाला होता है । इसीलिये प्रत्येक ग्रह की दशारम्भकाल में 
चन्द्रमा की राशि स्थिति वश दशा का फल कहना चाहिये ॥ ९ ॥ 
चन्द्र को महादशा में चन्द्र राशिवश फल 
मूळदशायामिन्दोः कन्यासु प्रेक्षिते चन्द्रे। 
पण्याङ्गनाभिरनिशं समागमं प्राहुरिह यवना: ॥ १० ॥ 
यदि चन्द्रमा की मूल दशारम्भ काल में चन्द्रमा कन्या राशि में हो वा देखता हो 
तो वेश्याओं से समागम होता है ऐसा यवनाचार्यो का कथन है ॥ १० ॥ 
विशेष--यह पद्य सं० वि० वि० की मातृका में अनुपलब्ध है। १० ॥ 
समस्त ग्रहों की दशारम्भ काल में चन्द्र राशिवश फल 
सोम्यश्लीधनछाभः कुलीरगेन्दौ भवेदशारम्भे । 
कऱ्यां दूषयति नरः कुजभवने हन्ति वा युवतिम्‌ ॥ ११ ॥ 
विद्याशाक्जज्ञानं मित्रप्राप्ति करोति बुघराशौ। 
शोक्रेऽन्नपानमतुळं सौख्यं `चन्द्रेऽरिनां च ॥ १२ ॥ 
सुखधनमानाज्ञाप्तिं जीवग्रहे दिशति शीतांशुः । 
परिणतवयसमरूपां सोरगृद्दे 'वधकीं वाऽपि ॥ १३ ॥ 
दुगौरण्यनिवासं कर्षणगृहकमसेतुकमान्तम्‌ । 
सिंहे शशी प्रकुरुते ख्रीपुत्रविवादमरतिं च ॥१४॥ 


१ चन्द्रेविनाशां । २ वञ्चक्गीं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४०० सारावली 


यदि ग्रहों की दश।रम्भ काल में चन्द्रमा कर्कं राशि में हो तो सरल स्वभाव वाली 
स्त्री व जन का लाभ होता है । यदि दशारम्मकाल में चन्द्रमा मेष वा वृश्चिक राशि का 
हो तो कुमारी से समागम वा पत्नी का नाश होता है। यदि चन्द्रमा बुध की राशि में 
अर्थात्‌ मिथुन वा कन्या राशि में हो तो विद्या व शास्त्रों का ज्ञान और मित्र कीः 
प्राप्ति वा मित्र से सहायता प्राप्त होती है । यदि शुक्र की राशि (२, ७) में चन्द्रमा 
हो तो अधिक अन्न, पान व सुख की प्राप्ति और शत्रु का नाश होता है । यदि गुरू 
को राशि ( धनु, मीन ) में चन्द्रमा हो तो सुख-धन-सम्मान-आज्ञा की प्राप्ति होती है । 
यदि शनि की राशि ( मकर, कुम्भ ) में चन्द्रमा हो तो परिणत (वयस्क) अवस्था केः 
समान स्त्री की प्राप्ति वा बृद्धा स्त्री की या धूर्ता स्त्री की प्राप्ति होती है। यदि 
दशारम्भ काल में चन्द्रमा सिंह राशि में हो तो किला वा वन में निवास, खेती का कायं 
व घर का पुल पर्यन्त कायं, स्त्री-पुत्र से विवाद व प्रेम का अभाव होता है ॥११-१४॥ 
वृहज्जातक मे कहा है--'प्रारब्धा हिमगौ दशा स्वगृहगे मानार्थसौख्यावहा, कोजे 
दुषयात स्त्रियं बुधगृहे विद्यासुहृद्वित्तदा । दुगरण्यपथाळये कृषिकरी सिंहे सितक्षंऽननदा, 
कुस्त्रीदा मृगकुम्भयोगुरुगृहे मानाथेसौख्यावहा' (८ अ० ११ इलोक) ॥११-१४॥ 
दक्षारम्स काल में चन्द्रमा पर ग्रहाँ की दृष्टि का फल 
बन्ध्वर्थक्षयरोगाः कुजसोराभ्यां बुधेन पाण्डित्यम्‌ । 
ष्टे तद्योनिसमेः शोषेश्वन्द्र दशाफलेरयोगः ॥१५॥ 
यदि दशारम्भ काल में चन्द्रमा भौम व शनि से दृष्ट हो तो बन्धु ( बान्धव ) व 
धन का नाश और रोग की प्राप्ति होती है । यदि चन्द्रमा बुध से दृष्ट हो तो पाण्डित्य, 
अवशिष्ट ग्रहों से दृष्ट होने पर ग्रहों के स्वभावानुसार ही फल होता है :४१५॥ 
दश्ञा स्वामी का लग्नस्थ व लग्न से उपचयस्थ होने पर फल 
पाकस्वामिनि रुग्ने सुहृदां वरगेऽथवाऽपि सौस्यानामू । 
श्रेष्ठदशायाँ सू*तिलेग्नादुपचयभ्गृहस्थेरबा ॥१६॥ 
यदि दक्षारम्भ में दशा का स्वामी लग्न में हो वा मित्रग्रह के वर्ग में हो वा शुभग्रह 
के ग्रह के वर्ग में हो या जन्म लग्त से उपचय (३, ६, १०, ११) स्थान में हो तो दशा 
का फल श्रेष्ठ अर्थात्‌ शुभ होता है ॥१६॥ 
वृहज्जातक में कहा है--'पाकस्वामिनि लम्तगे सुहृदि वा वगंस्य सौम्येऽपि वा, 
प्रारब्धा छुभदा दशा त्रिदशषड्लाभेषु वा पाकपे' (८ अ० १० इलछो०) ॥१६॥ 
दशास्वामो से चख्रस्थिति वश फल 
सित्रोच्चोपचयस्थाने त्रिकोणे सप्तमे तथा । 
पाकेश्वरास्त्थितश्चन्द्रः कुरुते अस्वफलां दशाम्‌ ॥१७॥ 
४बिपरीते स्थिते चन्द्रे दशादौ पर्येवस्थिते। ॥ 
स्वोच्चरास्यापि खेटस्य दशा न प्रतिपूजिता ॥१८॥ 


कक प कक कट] 
१ स्फूतिः । २ गृहस्थो, गृहस्थे । ३ सुफलां, सफलां । ४ विपरीतमतश्चन्द्रे 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२६ चत्वारिंश अध्याय ४०१ 


यदि दशारम्भ काल में दशापति से चन्द्रमा दशापति की मित्र राशि में हो वा 
उसकी उच्चराशि में हो वा दशापति से उपचय ( ३, ६, १०, ११) स्थान में हो अथवा 
दशापति से पञ्चम, नवम, सप्तम राशि में चन्द्रमा हो तो दशा का फल शुभ होता है। 
यदि इनसे विपरीत स्थानों में चन्द्रमा हो तो उच्चस्थित ग्रह की भी दशा अशुभ फल 
प्रदान करती है ॥। १७-१ ८॥ 
वृहज्जातक में कहा है-'मित्रोच्चोपचयत्रिकोणमदने पाकेश्वरस्य स्थितश्चन्द्रः 
सत्फलबोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।? (८ अ० १०३लो०) ॥ १७-१८॥ 
शत्रु-नीचांश स्थित ग्रह की दशा का फल 
शत्रुनीचनवांरेषु शस्ते राशौ ग्रहस्य च। 
दशा भिश्रफळा रिक्ता विबळस्य दशा मता ।१९॥ 
यदि प्रशस्त राशि में ग्रह अर्थात्‌ स्वोच्च-मुळ त्रिकोण-स्वराशि आदि में ग्रह, शत्रु 
ग्रह राशि के नवांश में वा नीच राशि के नवांश में. हो तो दश! का फळ मिश्र अर्थात्‌ 
शुभा-शुभ दोनों होता है । निबंछ ग्रह की दशा का फल शुन्य होता है ॥१९॥। 
वृहज्जातक में कहा हे--'नीचारिभांशे समवस्थितस्य शस्ते गृहे मिश्रफला प्रदिष्टा! 
(८ अ० ७ एलोक) ॥१९॥ 


लगन दशा का शुभाशुभ फलज्ञान 
'ढ्रेक्काणे च दशा मूर्तेः पूजिता मध्यमाधमाः । 
चरे 'मिश्रप्रतीपा च स्थिरे पापेष्टमध्यमाः ॥२०॥ 
यदि चरराशिस्य छन में प्रथम द्रेष्काण हो तो दशा का फल उत्तम, द्वितीय 
द्र ष्काण में मध्यम, तृतीय द्व ष्काण में अधम होता है । 
यदि हिस्वभाव राशिस्थ लग्न में प्रथम द्रेष्काण हो तो दशा का फल अधम, द्वितीय 
द्रेष्काण में मध्यम और तृतीय द्रेष्काण में उत्तम फल होता है । यदि स्थिरराशिस्थ लग्न 
में प्रथम द्रेष्काण हो तो दशा का फल अशुभ, द्वितीय द्रेष्काण में शुभ, तृतीय द्रेष्काण 
में मध्यम फल होता है ॥ २० ॥ 
वृहज्जातक में कहा है--“उभयेऽधममध्यपुजिता द्र ष्काणेश्चरभेषु चोतक्रमात्‌ । 
अशुभेष्टसमाः स्थिरे क्रमाद्वोरायाः परिकल्पिता दशा: (८ अ० ८ इलोक) ॥२०॥ 
ग्रहों की नेसगिक दशा का क्रम 
चन्द्रावनेयसोमजसितजीवादिवाकरार्किहोराणाम्‌ । 
क्रमशो दशापरिमह इष्टो नेसर्गिकश्चेव ॥२१॥ 
चन्द्रमा, भौम, बुध, शुक्र, गुरू, सूय, शनि, लग्न इनकी क्रम से नैसगिक दक्षा. 
होती है ॥२१॥ 
विशेष--यहां यह. जिज्ञासा होती है कि किस ग्रह की कितने वषे की दशा होती 
है । उत्तर--बृहज्जातक में कहा है-- एक दो नर्वावशतिधृंतिकृती प्चाद्यदेषां क्रमाः 


१ द्र क्काणंश्च, द्रोक्काणस्य । २ मिश्रो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४०२ सारावली 


च्चन्द्र रेन्दुजशुक्रजीवदिनङृहैवाकरीणां समाः' (८ अ० इलोक) । १ वर्षे चन्द्रमा, २ भौम, 
९ बुध, २० शुक्र, १८ गुरू, २० सूर्य ५०. वर्ष शनि की दक्षा : अर्थात्‌ नैसर्गिक क | 
होती है : यदि इसके अनन्तर भी किसी का जीवन होता है तो लग्नःकी दशा समझ 
चाहिये ॥२१॥ ) : 

, नेसगिक दशा का फळ _ । 
स्वोच्चस्वकालवछिनः -सम्पूर्णबळस्य वा निसगंभवा । 
"उन्तमशुभफळदासौ? ग्रहस्य नित्यं दशा भवति ॥२२॥ 
स्वराशौ स्वत्रिकोणे च स्वादे च शुभमभ्यमा। 
स्वोच्चाभिळाषिणश्चोच मित्रराश्यादिसंस्थिते ॥२३॥ 
गुभाधमदशा ज्ञेया निपरीतमतस्थिते । 
अनेनव विधानेन विज्ञेया पापदा दशा॥२४॥ 

जो ग्रह उच्चराशि में काल बल से युक्त हो वा संपुणं बल से संपन्न हो उस ग्रह की 
नैसगिक दशा नित्य शुभ फल .प्रदान करती ह । 
। जो ग्रह अपनी राशि में हो वा अपनी मूलत्रिकोण राशि में, वा अपने नवांश में 
स्थित हो उस ग्रह की नेसगिक दश्वा मध्यममान से शुभ फल प्रदान करती है । 
जो ग्रह उच्चराशि में जाने वाला हो अथवा मित्र की राशि में हो तो उस ग्रह 
की दशा अल्प शुभ फल देती है । इससे विपरीत स्थानों में अर्थात्‌ नीच, चतरु आदि 
स्थानों में ग्रह हो तो इसी प्रकार अधिक, मध्यम अल्प पाप फल देने वाली ग्रहों की दशा 
होती है ॥२२-२४॥ 
१ सूर्य की शुभ दशा का फल 
८५७ € 
भानुदशायां लभते ` अनवोषधाद्धव्‌ विषदौजनरथ्योन्‌ | 
१ शिरिदन्तचमेव ह्िकरोयनरेन्द्राहवा्येश्च ˆ ` ॥२५॥ 
नुपतेरथोश्वारप्ति धेयं भूयस्तथोद्यमं तक्ष्ण्यम्‌ । 
ख्यातिं प्रतापवृद्धि श्रेष्ठत्वं . भूपतित्वं च ॥२६॥ 
सयं की गुभदशा में मनुष्य नवीन औषधि व मागं निर्माण वा मागं में विष (जहर) 
विक्रय, दुष्टजन, पर्वत,-दांत, व्याघ्र वा मृग “चम, अग्नि, करता, नृमसंग्राम से धन 
लाम करता है तया राजा से विशेषकर घन लाभ होता है एवं धंयंता, निरन्तर उद्योग, 
तीक्षणता, प्रसिद्धि व प्रताप की ,वृद्धि, उत्तमता और राजा वा. राजा के समान सुख को 
प्राप्ति होती है ॥२५-२६॥ टी > >> 
- बृहज्जातक में कहा है-“सौयाँ स्वं नखदन्तचमंकनकक्रोर्याच्वमपाहृवैस्तेकषण्यं धैयंम- 
जस्रमुद्यमरतिः ख्यातिः प्रतापोन्नतिः (म अ० १२ इलो०) ॥२१-२६॥ 


वै ले र्यात्‌ Se कलम . 
१ अनुपम | २ स्याद्र । ३ पौ रुषमेधाष्वविषयकाछने रात दौस्थ्यने र्थ्यात्‌ । ४ द्वेरंभुयो। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारिशअध्याय ४०३ 


सुर्य को अशुभ दशा का फल 
' ` भृत्याथेचोरचक्ष:शस््राग्न्युदकक्षितीश्वरादूबाधाः । 
` सुतपत्नोंबन्धुजनेरसिंपीडितः ` स्याच्च पापरतिः ॥२७॥ 
क्षत्तष्णार्तिः शोको हत्पीडा पेत्तिकास्तथा रोगाः । 
गात्रच्छेदो भवति हि सूर्यदशायामनिष्टायाम्‌ ॥२८॥ 


सूयं की अशुभ दशा में नौकर, धन, चोर, नेत्र, शस्त्र, अग्नि जल व राजा इनसे 
कठिनाई, पुत्र, स्त्री, बान्धवों से दुःख, पाप,में बुद्धि, भुख व तृष्णा से पीड़ा, शोक हृदय 
रोग, पित्त रोग और शरीर भङ्ग होता है ॥ २७-२८ ॥ 

बृहज्जातक में कहा है--'भार्या पुत्रघनारिशस्त्रहुतश्रुग्भुपोद्भवा व्यापदस्त्यागी 
चापरतिः स्वभृत्यकळहो हूतक्रोडपीडामयाः' ( ८अ० १२३लो० ) ॥ २७-२८ ॥ 


चन्द्रमा की शुभ दशा का फल 


चन्द्रदशायां वित्तं ख्रींस॑गम मादेवात्पथि विहारात्‌ । 
जळ्तुहिनक्षीररसे रिक्षु विकारेस्तथा क्रीडा ॥२९॥ 
द्विजञमन्त्राणां लब्धिः पुष्पाम्बरसेवनं मधुरता च। ' 
अर्थेविनाशमकस्मात्सुसंपदास्त्विष्टतां लभते ॥३०॥ 
तेष्ण्याद्वाप्तसिद्धिः पूजां ग्राप्नोति गुरुतृपाभ्यां च | 
मेधाधृतिपुष्टिकरी चन्द्रदशा शोभना नित्यम्‌.॥३१॥। 
चन्द्रमा की शुभदशा में जातक को स्त्री सङ्गम, सरंलता, मागं विचरण, जल, वफं, 
दूध, रस, गुड़ चीनी सीरादि तथा खेलकूद से “घन लाभ, ब्राह्मणों से मन्त्रों की प्राप्त 
{सं० वि० वि० की मातृका में 'द्विजमित्राणां' यह पाठ उपलब्ध होने से ब्राह्मण मित्रों की 
प्राप्ति) सुन्दर पुष्प व वस्त्रों का सेवन, ` मीठापन, अकस्मांत्‌ धन नष्ट होने पर भी पुनः 
इच्छित संपत्ति की प्राप्ति, उग्रता से अभीष्ट सिद्धि, गुरू व राजा से सत्कार, बुद्धि और 
धैये व पुष्टि की प्राप्ति होती है ॥ २९-३१॥. +- 5 
बृहज्जातक में कहा है--इन्दोः प्राप्तदशां फछानि लभते ' मन्त्रद्विजात्युदुभवा “नीक्षु 
क्षीरविकारवस्त्रकुसुमक्रीडातिलान्नश्रमः' (८अं० १३३७ो०) २९-३१ ॥ = 
चन्द्रमा की अशुभ दशा का फल हद 
कुरुते भयं. कुलस्य च चन्द्रदशा स्वकुळविम्रह कष्टम्‌ ।. 
र निद्राळस्यं खीणाँ भयज़ननी . शोकदा रतिदा ॥३री। 
' .चदधमा की अशुभ,दशा में कुछ (वंश) में भय, अपने परिवार में कलह व कष्ट, 
निद्रा, आलस्य की वृद्धि, स्त्रियों. को भय,-शोक व रति की प्राप्ति होती है॥ ३२॥: : - 
बृहज्जातक में कहा है--'निद्रालस्य मृदुद्विजामररतिः स्त्रोजन्ममेधाविता ' कोत्येर्थो- 


थचयक्षयौ च बलिभिवेरं स्वपक्षेण च' (८अ० १३इछो०) ॥ ३२ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. in Public Domain. Digitization by eGangotri 


४०४ सारावली 


` मङ्गल को शुभ दशा का फल 
भौमदशायां लभते दपाग्निचोरम्रयोगरिपुमदः। 
व्याळविषशख्जबन्धनसुतेक्षणयकूटेश्च घनलाभ्रम्‌ ॥३३॥ 
क्षित्याजाविकःताम्रकसुवर्णपण्यादिभिस्तथा द्यतः । 
आसवकषायकटुके. रसैश्च घनधान्यभाग्भवति।३४॥ 
मङ्गल, की शुभ दशा में राजा, भर्नि, चोर, युद्ध में शत्रु मदन करने, सपं, विष,, 
शस्त्र, बन्धन, तोखापन व कूठ (नकलो वस्तु) से धन का लाभ होता है। भूमि, बकरी, 
भेंड, तन्त्र वा तामा, सुवणं के व्यापार, जूआ, आसव, कसले पदार्थ, कटु वस्तु क 
रसों से जातक को धन धान्य का लाभ होता: है ॥ ३३-३४ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-- “ौमस्यारिविमदंभूपसहजक्षित्याविकाजेधंनं' (८अ०= 
१४हलो ०) ॥ ३३-३४ ॥ 
मङ्गल की अशुभ दशा का फल 
मित्रकळत्रविरोधी श्राठसुतेविग्रहहच तृष्णा च। 
मूच्छ शोणितदोषः शाखाच्छेदो त्रणश्चापि ॥३५॥ 
परदाररतिद्वेष्यो. गशुरुसत्यानामधर्मनिरतइच । 
पित्तकृतेरपि दोषेरमि'भूतो मानवो भवति॥३६॥ 
मङ्गल की अशुभ दशा में मित्र व स्त्री से विरोध, भाई व पुत्रों से लड़ाई, तृष्णा 
की वृद्धि, मूर्च्छा का रोग, खुन में खराबी, बंशच्छेद, घाव, पर स्त्री से प्रेम, गुरू कः 
सत्यता से. द्रोह, अधमं में प्रीति ओर. पित्त प्रकोप से शरीर कष्ट होता है. ॥ ३५-३६॥ 
बृहज्जातक में कहा है---'प्रद्देष: सुतमित्रदारसहजविद्ददगुरुद्ेष्ता तृष्णा सृग्ज्वरपित्त- 
भङ्गजनिता रोगाः परस्त्रीकृताः प्रीति पापरतैरधमंनिरतिः पारुष्यतंक्षण्यानि चः 
$ ( ८ भ० १४ इलोक ) ॥ ३५-३६ ।४ 
बुध की शुभ-दशा का फल 
सौन्यदशायाँ पुत्रान्‌ मित्रादाढ्याद्धनस्य सम्प्राप्तिः । 
दीक्षिततुपते्थूताद्णिरजनाच्चापे सम्भवति॥३७॥, 
, वेसरमहीसुवण शुक्तिद्रव्य॑ यशः प्रशंसा च.। 
दूत्यं सोख्यमतुल्यं सौभाग्यं मतिचयख्यातिः ॥३८॥ 
घर्मक्रियासु सिद्धिहौस्यरतिः शात्रुसंक्षयो भवति । 
गणितालेख्यलिपीनां कौतुकभागी सदा पुरुषः ॥३९॥ 
बुध की शुभ दशा में. पुत्र, मित्र, धनी, दीक्षित राजा, जुआ और वैश्य जन से 
घन की प्राप्ति होती है । घोड़ा, भूमि, सुवणं, मोती, यश, प्रशंसा की वृद्धि, दुतकमंत्व,, 
अनुपम सुख व सौभाग्य को प्राप्ति, बुद्धि की वृद्धि, प्रसिद्धि, धमं कार्यो में सिद्धि), 
हसने में प्रीति, शत्रु का नाश, गणित-आलेख्य.व लिपियों के ज्ञान में कुतूहल. सदा. 
हेवा है; ॥ ३७-३९॥, . 


न अअ 
१ तान्त्रिकस्वर्णावश्या । २ ताक्षी 1. ३ प्राप्ते.1 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारि अध्याय . ४०५ 


वृहज्जातक में कहा है--बोध्यां दौत्यसुहृदगुरुद्विजधने विद्वतप्रदांसायशषो युक्ति 
अव्यसुवर्णवेसरमही सौभाग्यसौर्याप्तयः । हास्योपासनकौशलं मतिचयो धर्मक्रिया- 
(सिद्धय;' ( ८ अ० १५ शलोक ) ॥ ३७-३९ ॥ 
बुध को अशुभ दशा का फल 
पीडां धातुत्रितयातपारुष्यं बन्धनं तथोद्ठेगम्‌ । 
मानसशोक वाऽपि बुधस्य कष्टा दशा ङुरुंते॥ ४० ॥ 
बुध की अशुभ दशा में त्रिदोष से शरीर कष्ट ( पीड़ा ), कठोर वचन, बन्धन, 
उद्वेग तथा मानसिक चिन्ता होती है ॥ ४० ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'पारुष्यं श्रमबन्धमानसशुचः पीड़ा च धातुत्रयात्‌ः 
( ८ अ० १५ इलोक ) ॥ ४० ॥ 
गुरू को शुभ दशा का फल 
त्रिदशपतिशुरुदशायां मन्त्री नृपनृत्यनीतिभिर्वित्तम्‌ । 
सानशुणानां लळब्धिरतिप्रतापः सुहृद्विवृद्धिश्व ॥ ४१ ॥ 
कान्तासुवर्णतेसरगजादिभोगी सदा पुरुषः। 
माङ्गल्यपोष्टिकानां ळाभो' द्विषतां विनाशञ्च ॥ ४२ ॥ 
लाभो भवति नराणां प्रीतिः सद्ध मिपे: सार्धम्‌ । 
जनताया नृपवकत्रात्पण्याम्राद्गुरुजनाच्च धनलाभः ४३ ॥ 
गुरू की शुभदशा में मन्त्री ( सचिव ) होने से, राजा, नाचने व नीति ( न्याय ) 
से धनागम, सम्मान व गुणों की प्राप्ति, अधिक प्रताप व मित्रों को वृद्धि, स्त्रीःसुवरण- 
'चोड़ा-हाथियों के सुख का भोग, माङ्गल्य व पौष्टिक वस्तुओं का लाभ, शत्रुओं का 
नाश, अच्छे राजाओं से प्रेम अर्थात्‌ मंत्री, जनता, राजा, अग्रगण्य व्यापारी बौर 
-गुरूजनों से धन का लाभ होता है ॥ ४१-४३ ॥ ; | 
बृहज्जातक में कहा है--'जेव्यां मानगुणोदयो मतिचयः कान्तिप्रतापोन्ततिर्माहात्म्यो- 
-द्यममन्त्रनीतिन्टपतिस्वाध्यायममन्त्रेधेनम्‌ । हेमाञ्वात्मजकुङजराम्बरचयः प्रीतिश्च 
म्सद्भुमिपंः' ( ८ अ० १६ इलोक ) ॥ ४१-४३ ॥ , 
गुरू को अशुभ दशा का फल 
व्यजनातपत्रसुमनोवख्रध्वजपेयभ'क्षणादीनाम्‌ । , 
गात्रश्वथप्थुशोकं पङ्गत्वे ुल्मकणरोगांश्च। ` 
पुस्त्वविनाझं मेदःक्षयं नृपतितो भयं समाप्नोति॥ ४४ ॥ 
गुरू की अशुभ दशा में पंखा, छाता, पुष्प, वस्त्र, ध्वजा व पीने-खाने को अभाव, 
शरीर में सूजन, अधिक शोक, पंगृता ( लंगड़ापन ), गठिया व कान रोग, वीय व 
अदा का क्षय और राजा से भय होता है ।। ४४॥ | 
बृहज्जातक में कहा हैं--सुक्ष्मोहा गेहनांश्रमः श्रवणरुग्वेरं विधर्माश्रितैः’ 
५ (८ अ० १६ श्लोक ) | ४४॥ 


१ भोगो । २ विशेषतः क्षोणा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४०६ सारावली 


शुक्र को शुभ दशा का फल | 
शक्रदशायाँ विजयः क्ष्माभवनविळासशयनपत्नीनाम्‌ । 


माल्याच्छादनभोजनयशःप्रमोदो निधिप्राप्तिः ॥ ४५ ॥ 
गेयरतिः स्रीसङ्गो नृपतेः कृषितो धनस्य सम्प्राप्तिः । 
ज्ञानेष्टसो ख्यसुहृदां मन्मथयोग्योपकरणानाम्‌। ४६ ॥ 


शुक्र की शुभ दशा में विजय, भूमि, घर, विलास :शय्या, स्त्री, माला, वस्त्र 
भोजन, यश, हषे व खजाने की प्राप्ति होती है । गान में प्रीति, स्त्रीसंसग 
राजा व खेती से धन लाभ, ज्ञान, अभीष्ट, सुख, मित्र व कामोपयोगी वस्तुओं की प्राक्ति 
होती है ॥ ४५-४६ ॥। 

बृहज्जातक में कहा है--'शौक्र्यां गीतरतिप्रमोदसुर भिद्रव्यांच्चयानाम्बर स्त्रीरत्न- 
युति मन्मथोपकरणज्ञानेष्टमित्रागमा: । कौशल्यं क्रयविक्रये कृषिनिधिप्राप्तिधंनस्यागमो'” 
( ८ अ० १७ इलो० ) ॥ ४५-४६ ॥ 


शुक्र की अशुभ दशा का फल 
कुलगुणवृद्धेवादो यानासनसंभवानि पापानि। 
स्जीनृपतिक्रतावशयँ लोकविरुद्धे: सह प्रीतिः॥ ४७ ॥ 


शुक्र की अशुभ दशा में कुल व गुण, में बड़े जनों से विवाद, वाहन व आसन जन्यः 
तथा स्त्री व राजा. कृत पाप और संसार विरोधियों से प्रम होता है ॥ ४७ ॥ 

बृहज्जातक में कहा हैं---वृन्दोर्वीशनिषादधमरहितेवेंरंशुच: स्नेहतः” 

( ८ अ० १७ इलो० ) 11 ४७ 
शनि को शुभ दशा का फल 


सौरेदंशां प्रपन्नः प्राप्नोति पुमान्खरोष्टमहिषाद्यान्‌ । 
कुलटां जरदङ्गीं वा कुळलित्थतिळकोद्रवादींश्च ॥ ४८ ॥ 
बृन्द्मामपुराणामधिकारभबं . च सत्कारम्‌। 
लोहत्रपुकादीनां  स्वकीयपक्षस्थिरास्पदं चेव ॥ ४९ ॥ 
शनि की शुभ दशा में मनुष्य को गदहा, ऊट, भेंसा आदि पशुओं का- लाभ, वेश्या 
सत्री अथवा वृद्धा स्त्री का संसर्ग, कुलथी, तिळ,. कोदों आदि कदन्न की प्राप्ति, समुदाय- 
ग्राम वा नगर का अधिकार प्राप्त होता है, तथा जनता द्वारा सत्कार भी होता है । लोहा 
शीशा आदि धातु का लाभ और अपने पक्ष के मनुष्यों में स्थिर स्थान प्राप्त होताः 
है ॥ ४८-४९ ॥ 
वृहज्जातक में कहा है--सौरीं प्राप्य खरोष्ट्रपक्षिमहिषो वृद्धाङ्गनावाप्तयः, श्रेणी- 
ग्रामपुराधिकारजनिता पुजा कुधान्यागमः' ( ८ अ० १८ म्लो० ) ॥ ४८-४९ ॥ 


१ चमत्कार । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारिश अध्याय - .४०७ 


शनि की अशुभ दशा.का फल 
वाहुननाशो्वेगस्त्वरतिः ख्रीस्वजनवि प्रयोगश्च । 
युद्ध ष्वपजयदोषो मद्यद्यूतोद्भवो ` मरुत्कोपः || ५० ॥ 
पुण्येष्वसिद्विकलहं? ` चन्धनतन्द्रीश्रमं तथा व्यङ्गम्‌ । 
श्रत्यापत्यविरोधो भवति च कष्टा यदा दशा सौरेः॥ ५१ ॥ 
शनि की अशुभ दशा में वाहन ( सवारी ) सुख का विनाश, उद्वेग, अप्रीति, स्त्री 
व अपने मनुष्यों से वियोग, युद्ध में पराजित होने पर अपयश, राब व जुआ से कीति 
का नाझ, वायु जन्य व्याधि, पुण्य कार्यों में सिद्धि का अभाव, बन्धन) तन्द्रा, परिश्रम, 
अङ्गक्षत, नौकर और सन्तान से विरोध होता है ॥ ५०-५१ ॥ 
वृहज्जातक में कहा है--“भृत्यापत्यकळत्रभत्संनमपि प्राप्नोति च व्यङ्ग ताम्‌’ 
( ८ अ० १८ इलोक )॥ ४९-५१ ॥ 
दशा कथन में विशेष 
सोम्यपापफळं ` प्रोक्तं . सामान्यं स्वदशास्विदम्‌ | 
विरेषेण प्रवक्ष्यामि प्रत्येकं - फलमेदतः ॥ ५२ ॥ ` 
अभी तक ग्रहों की शुभाशुभ दशा का सामान्य रूप से वर्णन किया गया है । अब 
मैं प्रत्येक ग्रहों की दशा के फल को विशेष रूप से कहता हैँ ॥ ५२॥ | 
पाँच प्रकार की सूर्य दशा का कथन | 
स्वोच्चनीचत्रिकोणक्षं॑ केन्द्रं. ात्रुशृहं तथा। 
पञ्चप्रकारसंयुक्ता दशा. भानोः प्रकीर्तिताः ५३ ॥ 
१ उच्च, २ नीच, ३ मुळ त्रिकोण, ४ केन्द्र, ५ शत्रुराशि इन पाँच स्थानों के योग 
से सुय की दशा पाँच प्रकार को होती है ॥ ५३ ॥ 
लग्नस्थ, केन्द्रस्थ सुर्य दशा का फल 
राज्यं ददाति विंपुळं दशा रवेळेग्नसं स्थितस्य नृणाम्‌ । 
केन्द्रस्थित स्य दद्यात्कटिगळनेत्रप्रकोपमरिगस्य ॥ ५४ ॥ 
यदि छग्नस्थ रवि की दशा हो तो जातक विशाल राज्य की प्राप्ति करता है । यदि 
शत्रुराशिस्थ केन्द्रगत सूर्य हो तो सुयं की दशा में कमर-गला व नेत्र में रोग होता है ।५४। 
नीचस्थ सूयं दशा का फल. IR 
नीचस्य दशा भानोरक्ष्णोनौशं ज्वरं शिरोरोगम्‌ । 
बन्धनमन्याश्च रुजः कुष्ठामयदशनं चिह्वम्‌॥ ५५॥ . 
यदि नीचस्थ सूयं की दशा हो तो जातक की आँखों का नाश वा कष्ट, ज्वर, शिर 
में रोग, बन्धन, अन्य रोग, कोढ व आँव जन्य रोग होता. है ॥ ५५ ॥ 


२ 


~ > व 


१ सिद्ध । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४०८ सारावली 


उच्चस्थ सुयं की दशा का फल 

स्वोच्चप्राप्तस्यं दशा -ददाति राज्यं सहस्रकिरणस्य । 

तुरगातपत्रचामरकरीन्द्रसंवधितं सम्यक्‌ ॥ ५६ ॥ 
उच्चस्थ सूय की दशा में घोड़ा, छत्र, चामर, हाथियों से संवधित राज्य की प्राप्ति 

होती है ॥ ५६ ॥ 
मूलत्रिकोणस्थित सूयं की दशा का फल 

सवितुदंशा च पुंसो विदधाति पुरा? त्रिकोणसंस्थस्य। 

उत्तमविषयपतित्वं विध्वस्तारोषदुःखस्य ॥ ५७ ॥ 
मूलत्रिकोण सूयं को दशा में उत्तम देशों का स्वामित्व और समस्त दुःखों का नाश 


होता है ॥ ५७॥ 
शत्रुगुहस्थित सुर्यं की दशा का फल 
€ 2. 
शन्नुगृहेऽकदशायां नयनविनाशो भवेच्च कुव्जत्वम्‌ । 
उवाळाबक्रजरोगा भवन्ति कृमयः परिभवाश्च ॥ ५८ ॥ 
शत्रु राशिस्थ सूयं की दशा में नेत्र विनाश, कुबड़ापन, जलन व मुखजन्य रोग, कीड़ा 
का रोग वा कुत्सित नीति और तिरस्कार होता है ॥ ५८ ॥ 
अष्टमस्थ सुयं की दशा का फल 
अष्टमगतस्य भानोदंशा क्षयं नयति सवंगात्रं च। 
भ्रमयति देशाद्देशं प्रमापयत्यपि च विकिलिष्टम्‌ ॥ ५९ ॥ 
अष्टमभावस्थ सूयं की दशा में विनाश, समस्त शरीर में रोग, देश देशान्तर का 
भ्रमण तथा अधिक कष्ट होता है ॥ ५९॥ 
१ बिशेषता से चन्धरदशा का फल 
सामान्यतश्च षोढा चन्द्रदशा भिद्यते समासेन। 
स्वोच्चसुहृच्छत्रुग्रहे नीचे क्षीणे प्रपू्णे च॥ ६०॥ 
साधारण रूप से चन्द्रमा की दशा १ उच्च, २ नीच, ३ मित्र राशि, ४ शत्र राशि, 
५ क्षीणता, ६ पुणंता इन भेदों से ६ प्रकार की होती है ॥ ६० ॥ : 
' उच्च-नीच-मित्र-शत्रु राशिस्थ चन्द्रदशा का फल 
तत्रोच्चदशा राज्यं नीचदशा सरणमरिदशा बन्धम्‌ । 
कथयति नलिनीशत्रोर्मित्रदशा स्वजनसस्प्राप्तिम्‌ ॥ ६१ ॥ 
उच्चस्थ चन्द्रमा की दशा में राज्य लाभ, नोचस्थ चन्द्रमा की दशा में मरण. शत्र 
राशिस्थ चन्द्रमा की दशा में बन्धन और मित्र राशिस्थ चन्द्रमा की दशा में अपने 
मनुष्यों से सुख की प्राप्ति होती है ॥ ६१॥ 
क्षीण चन्द्रदशा का फल 
क्षीणेन्दुदशायोगे चिह्णान्येतानि लक्षयेढ्रिद्वान्‌ । 
उद्रामयज्चरशिरोनयनोत्कोपः प्रतिइयायान्‌ः ॥ ६२ ॥ 


१ स्वरा। २ कुनयः । ३ प्रतिश्रयाच्चापि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चत्वारिश अध्याय ४०९ 


रता 1 न की दशा में पेट में रोग, ज्वर, मस्तक व नेत्र पीड़ा और सर्दी जुकाम 
पूर्ण व बली चन्द्रदशा का फल 
वलिनः परिपूर्णस्य च शशिनः कुरुते सदा दशा पुंसाम्‌ । 
,बेयितासहखपरिडतसन्त:परसुत्तसखीकम्‌ ॥ ६३ ॥ 
बली परिपूर्ण चन्द्रमा की दशा में अन्तःपुर उत्तम स 
अर्थात्‌ स्त्री बुस श्रेष्ठ होता है ॥ ६३ ॥ 5 इलाया प का 
अ्टमस्थ चन्द्रमा की दशा का फल 
भवति नरस्य भ्र॑शो विषयस्यान्तःपुरस्य श्रृत्यानाम्‌ | 
अष्टमचन्द्रदशायां श्रिये च स्वजनपरिभूतः॥ ६४ ॥ 
अष्टमस्थ चन्द्रमा को दशा में अन्त पुर ( जनाना गृह) के नोकरों का विनाश 
और अपने मनुष्यों से पीडित होकर स्वयं का मरण होता है ॥ ६४॥ 
शत्रु राझिस्थ चन्द्र दशा का फल 
यन्त्रतृणकाष्ठमयवंशकरञ्जीफलोदकाजीवी , । 
भवति कदन्नङुचेळी नृपोऽपि भ्रतकोऽरिगृहृदशायाम्‌॥ ६५ ॥ 
शत्रु रारिस्थ ग्रह की दशा में, यन्त्र, तृण, काष्ठ, गोबर, बाँस, करंजी फळ (कन्जा) 
और जल से जीविका होती है । कुत्सित अन्न खाने को मिलता है | मलिन बस्त्र धारण 
करने को प्राक्त होते हैं और राजा भी नौकरी करके जीवन यापन करता है ॥ ६५ ॥ 
लग्नस्थ व उच्चस्य एवं केन्द्रस्थ ग्रहों की दशा का फल 
ऊग्नशृहगस्य हि दशा सण्डळळाभं तथोच्चगस्यापि । 
केन्द्रस्थितस्य कुरुते धनवाहनदेशसम्प्राप्तिम्‌ ॥ ६६ ॥ 
लग्नस्थ व उच्चस्थ ग्रह की दशा में जातक मण्डलाधीश होता है । केन्द्रस्थ ग्रह की 
दशा में धन, सवारी ब देश प्राप्ति होती है ॥ ६६ ॥ | 
षष्ठस्थ अष्टम व ग्रह को दशा का फल 
१षष्ठद्‌शा व्यसनकरी मरणं च करोति नेघनश्थदा । 
अस्तमितग्रहपाकों त्धनमात्रेण पीडयति ॥ ६७ |] 
षष्ठभावस्थ ग्रह को दशा में व्यसनो की वृद्धि, अष्टमस्थ ग्रह की दशा में मरण और 
अस्त ग्रह की दशा में बन्धन से पीड़ा होती है ।। ६७ ॥ 
वक्ती ग्रह की दशा का फल 
वक्रोपगस्य हि दशा भ्रमयति च कुळोलचक्रवत्पुरुषम्‌ । 
व्यसनानि* रिपुविरोधं करोति पापस्य न शुभस्य ॥ ६८ ॥ 
. वक्री ग्रह की दक्षा में कुलालचक्र ( चाक) की तरह देश देशान्तरों का भ्रमण, 
दुव्येसनों की वृद्धि और शत्रु से विरोध ( लड़ाई ) होता है । यह फल पापग्रह के वक्री 
होने पर होता है न कि शुभ ग्रह के वक्री होने पर उक्त फल होता है ॥ ६८ ॥ 


१ कश्दशा । २ व्यसनानि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४१० ` सारावली 


प्रहों की स्थिति से दशा का फल 
"रिक्तातिरिक्तनिम्नातिनिम्नरिपुप्रतिरिपुगृहदशासु । 
प्रथ्वीपतिरपि` भूत्वा . स्वश्चृत्यश्रृत्यो भवेत्पुरुषः ॥ ६९ || 
रिक्त ( निर्बेलो ) शून्यबली, नीचस्थ, परमनीचस्थ, शत्रुराशिस्थ, अधिशत्रृस्थ ग्रह 
की दशा में जातक राजा होकर भी नौकरों का नौकर होता है ॥ ६६ ॥ 


शत्रु राशिस्थ ग्रहों का फल 


देशत्यागो व्याधिश्र शोत्यानं मुहर्महः कळहः। 
बन्धनमरातिंजनितं रिपुराशिगतस्य हि दझायाम्‌ | ७० ॥ 
शत्रु राशिस्थ ग्रहों की दशा में अपने देश ( स्थान ) का त्याग, रोग, बार-बार 
पतन और उत्थान, कलह और शत्रुजन्य बन्धन ( जेल ) होता है ॥ ७० 
निर्बल ग्रह की दशा का फल 
महितकरिगलितमदजल्सेकक्ष्मापीठवारितरजस्कः । 
राजा कष्टसहायी रिक्तदशायां धुवं श्रमति॥ ७१ ॥ 
निर्बेल ग्रह की दशा मैं राजा भी अपने मतवाले हाथियों के मद जल से सिक्त भुमि 
पृष्ठ पर कीचड़ हो जाने से इधर-उधर कष्ट सहन करके निश्‍चय घूमता है अर्थात्‌ कष्ट 
होता है ॥ ७१॥ 
षष्ठस्थ-कोणद्ूनस्थ-निधनस्थ शत्रुगहगतग्रह दशा का फल 


अङ्गभ्रत्यङ्गानां छेदं विदधाति षष्ठशत्रुदा। 
कोणद्ूनारिदशा निधनारिदशा शिरइछेदम्‌॥ ७२ ॥ 
बष्ठस्थ व ५, ९ सप्तमस्थ शत्रु गृहगत ग्रह को दक्षा में शरीर के अङ्क व प्रत्यङ्ग 
भग्न होते हैं । अध्मस्थ शत्रु गृहगत की दशा में मस्तक पर चोट लगती है॥ ७२ ॥ 
नीचस्थ ग्रह दशा का फल 
रिपुभयविदेशगमनं बन्धनरोगादिपीडनं भवति | 
नीचस्थम्रहपाके राजाभिभवो ध्षूबं पुंसाम्‌ ॥ ७३ ॥ 
नीचस्य ग्रह की दशा में, शत्रुभय, विदेश ( परदेश ) गमन, बन्धन, रोगादि पीड़ा, 
तथा राजा का भी सचमुच पराजय होता है ॥ ७२ | 
शून्य बलो ग्रहों को दशा का फल 


चिन्ता स्वाप्नानुभवेः परिणमति फळं विहीनवीर्य्य । 
पञ्चमह्ापुरुषो क्ताध्यायांस्तांस्ता न्नियोजयेदत्र ॥७४॥ 
बलहीन ग्रह की दशा में स्वप्न के अनुभवों से चिन्ता होती है । पः्वमहापुरु षाध्याय 
में जो फल कथित हैं वे ग्रहों की दशा में कहने चाहिये ॥ ७४॥ 


१ तुच्छातितुच्छ । 2 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


< 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५ 


एकचत्वारिश अध्याय ४१४ 


दशाफल प्राप्ति कथन 
आदो दशासु फलदः गरीर्षोदयराज्चिसंस्थितो विहगः। 
उभयोदये च मध्ये स्वान्त्ये प्रष्ठोद्ये च नीचक्षे ॥ ७५ ॥ 
शीर्षोदय राशिस्थ ग्रह दशा की आदि में, उभयोदय राशिस्य ग्रह दशा के मध्य में;. 
पृष्टोदय व नीच राशिस्थ ग्रह दशा के अन्त में फल को देता है ॥ ७४ ॥ 
जातक पारिजातक में कहा है--शीर्षोदयगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत्‌ ॥ ७५ [७ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां मुलदशाफलं नाम चत्वारिशोऽध्यायः । 


एकदा रिरोऽध्यायः । 


अन्तर्दशा पाक ज्ञान 
अधेमेकस्थितो भागं त्रिभागं सुतधर्मयोः । 
सप्तमे सप्तमं भागं चतुर्थं चतुरश्रयोः॥ १ ॥ 
मूलदशापति के साथ में रहने वाले ग्रह की अन्तदंशा ? अर्थात्‌ आधा, दशापतिः 
से त्रिकोण ( ५, ९ ) में स्थित ग्रह तृतीयांश, दशाधीश से सप्तेमस्थ ग्रह सप्तमांदा और 
दशास्वामी से चतुथं व अश्टमस्थ ग्रह को अस्तदेशा चतुर्थांश फलदा होती है ॥ १॥ 
वृहत्पाराशर में कहा है-'पूर्ण दशापतिदंद्यात्‌ तदघं तेन संयुतः । त्रिकोणगस्तृतीयांशं 
तुर्याशश्चतु रख्रग: । स्मरगः सप्तमं भागं बहुष्वेको बली ग्रहः (५१ अ० १३-१४ इलो)।१७ 
एवं वृहज्जातक में भी--'एकक्षंगोद्धंमपहूत्य ददाति तु स्वं त्र्यंशं त्रिकोणगृहगः 
स्मरगः स्वरांशम्‌ । पादं फलस्य 'चतुरस्रगतः सहोरास्त्वेवं परस्परगताः परिपाचयन्ति” 
( ८ अ० ३ इलो० ) ॥ १॥ 
अन्तँदशा साधन में विशेष 
मूलं दशाधिनाथस्य कृत्वांश॑ स्वगुणेप्र हः । 
करोत्यन्तदेशाँ सत्यां बढी हरति 'भागशः२॥ २॥ 
शुअस्य शुभदः पूर्णः क्रूरस्यागुभदो भवेत्‌ । 
केन्द्रादिविधिना चान्ये केचित्पाकक्रमेण तु॥३॥ 
मूल महादशा के उक्त प्रकार से भाग कर अपने-अपने गुणों से ग्रह अन्तदंशा काः 
पाचक होता है । 
यदि त्रिकोणादि उक्त स्थान में अधिक ग्रह हों तो उनमें से बलवानु ग्रह की अन्तद॑शा 
प्रथम होती है। शुभ ग्रह की अन्तर्दशा पुणं शुभ फलद और पापग्रह की अशुभ प्रदः 
होती है । किसी-किसी आचायं का कथन है कि प्रथम अन्तदंशा दशापति की इसके 
बाद दशाधीश से केद्धस्थ ग्रह, फिर फणफरस्थ ग्रह को, इसके बाद आपोक्लिम में रहने 
वाले ग्रह की अन्तदंशा होती है। कोई-क्रोई आचाय पाकक्रम से अन्तदंशा का वर्णन 
करते हैं ॥ २-३ ॥ 


१ चतुरश्रये । २ भगभ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४१२ सारावली 


सत्याचायं का मत 
सत्योक्तं तूच्यते कश्चिद्ददाति बळवान्महः। 
नित्यं पाकक्रमात्कायंः ोषास्तु परिपाकदाः॥ ४ ॥ 
सत्याचायं का कथन है कि एक स्थान में अधिक ग्रह हों तो बल क्रम से अन्तदंशा 
होती है । किन्तु अन्तदंशा का भाग दशा क्रम के अनुसार होता है ॥ ४॥ 
अन्तर्दशा साधन 
भागाः सदृझाः सहिता दशाब्दपिण्डस्य भागद्दारोऽयम्‌। 
प्रत्यंशताडितः स्यास्प्रथक्प्रथक्त्वन्तरद्ाःः स्युः॥ ५ ॥ 
पूवं कथित अरद्धादिक भाग का समच्छेद करके फिर समच्छेद को जोड़ दे और 
नवीन अंश जो उत्पन्न हुए हैं उनकी गुण संज्ञा और उन गुणकारों के योग को भाग 
हार समझना चाहिये। दशा के वर्षादि पृथक्‌ गुणकारों से गुणा कर भाग हार से 
भाग देने पर जो वर्षादि प्राप्त हों वह अन्तंदंशा होती है 1। ५॥ 
वृहत्पाराद्र में कहा है-*समच्छेदीक्ृताः प्राप्ता अंशाइछेदविवजिताः। दशाब्दाः: 
'युथगंशघ्ना अंशयोगविभाजिताः । अन्तदँशा भवत्येवं’ (५१ अ० १५३-१६ शलो) ॥५॥ 
द्‌ दशास्वामी के साथ रहने वाले ग्रह की अन्तदंशा का फल 
एकक्षेसंस्थितदशा प्रदिशति बन्धं स्वनाशै बा। 
जनयति कण्टकसहिता त्रिकोणसंस्थस्य सुखमतुलम्‌ |; ६ ॥ 
यदि दशास्वामी के साथ रहने वाले ग्रह की अन्तदंशा हो तो जातक का बन्धन 
(जेल) व धन का विनाश होता है । यदि दशास्वामी केन्द्र में वा त्रिकोण में स्थित होतो 
साथ में रहने वाले ग्रह की अन्तदंशा में अधिक सुख होता है 1 ६॥ 
केन्द्र व त्रिकोण में एकस्थानस्थ २-४ ग्रहों के बीच में शत्रुगृहस्थ की अन्तदंश्ञा का फल 
एकद्वित्रिचतुर्था नक्षत्रे रिपुदशा ग्रह्मणां स्यात्‌ । 
व्याधिक्ळेशवि वादान्नुपतेश्च भयं यदा जनयेत्‌ ॥ ७ ॥ 
यदि एकस्थानस्थ २, ३ या ४ ग्रहों के बीच में शत्रृगृहगत ग्रह की अन्तदंशा हो 
तो जातक को रोग, क्लेश, विवाद और राजा से भय होता है ॥ ७॥ 
दशाधीश से सप्तमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा का फल 
दारमरणं च जनयति सप्तमगान्तदेशा प्रणाझं वा । 
आत्रोदासीकरणं परपुरुषेणोपभोगं वा ॥८॥ 
यदि दश्ञाधीश से सप्तमस्थ ग्रह की अन्तदंशा हो तो जातक की स्त्री का मरण 
वा अपना मरण, शत्रु का सेवकत्व वा दूसरे पुरुष का संसग होता है ॥ ८ ॥ 
दशाधीञ से अष्टमस्य ग्रह की अन्तदंज्ञा का फल 
अन्तदंशा म्रह्ाणामष्टमधाम्नि. प्रतापयेत्पुरुषम्‌ | 
कुरुते च धनविनाझं अन्रुगता बन्धनं च विध्वंसम्‌ ॥ ९ ॥ 


१ चान्तर । २ तथा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकचत्वारिश अध्याय ४१३ 


यदि दशाधीश से अष्टमस्थ ग्रह की अन्तदँशा हो तो जातक संतप्त ( पीडित ) क 
उसके धन का नाश होता है । यदि शत्रुगृहगत अष्टमस्थ ग्रह की अन्तदंशा हो तो बन्धन 
(जेल) भर विध्वंस होता है॥ ९॥ 

न्हत्रिकोण के विना एकस्थ २, ३, ४ पाप ग्रहों की अन्तर्दशा फल 
अन्तदंशा यदा (स्यात्‌) द्वित्रिचतुणीमेकराञ्चिसंस्थानाम्‌ । 
बन्धनविनाइदे'न्यं विदधात्यशुभग्नहाणां तु ॥ १०॥ 
यदि केन्द्र व त्रिकोण के अतिरिक्त अन्य भावस्थ २, ३, ४ पापग्रह हों तो उनकी 
अन्तदंशा में वन्धन, (जेल) विनाश और दैन्यता होती है ॥ १० ॥ 
दशाधीश से चतुर्थस्थ ग्रह की अन्तर्दशा का फल 
चतुथस्थानसंस्थस्य॒ ग्रहस्यान्तदेशा भवेत्‌। 
मित्रारोग्यकरी नित्यं सौख्यमानविव'्धनम्‌॥ ११ ॥ 
दशाधीश से चतुथंस्थ ग्रह की अन्तदंशा में मित्रों को शरीर सुख, सुख व सम्मान 
की वृद्धि होती है॥ ११॥ 
सूर्यं की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल 
शमयति रिपुप्रतापं नीरोगर्वं करोति धनछाभम्‌। 
भानुदशायां चन्द्रः प्रविझंस्तन्नास्ति यन्न शुभम्‌ ॥ १९॥ 

यदि सूर्यं की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो जातक शत्रुओं के प्रताप 
का शमनकर्ता अर्थात्‌ शत्रुनाइक नीरोग धन लाभ करने वाला होता है जो अशुभ होता 
है वह नहीं होता है॥ १२॥. 

सुयं की महादशा में मंगल की अन्तदंशा का फल 
विंद्रमसुवणेमणय: सङ्झामजयः प्रचण्डता पुंसः । 
असजो दक्याप्रवेशे सूयंद्शायां भवति सौख्यम्‌ ॥ १३ ॥ 

यदि सूर्यं की महादशा में भौम की अन्तदंशा हो तो जातक को, मुंगा, सुवणं, मणिः 
की प्रापि, युद्ध में विजय, प्रखरता और सुख होता है ॥ १३ ॥ - 

सूर्य की महादशा में बुध को अन्तदंशा का फल 
दद्रेविचचिकाद्येः "पापैः कुष्ठेश्न गर्हितशरींरः । 
तरणिदशायां प्रविशति बुधो यदा स्यादरेबु द्विः॥ १४ ॥ 

यदि सूयं की महादशा में बुध की अन्तदंशा हो तो जातक के पापों से दाद, खुजली 
कोढ़ से निन्दित देह होता है तथा शत्रुओं की वृद्धि होती है॥ ९४ ॥ 

सूर्य की महादशा में गुरू की अन्तदंशा का फल 
न्याधिभिररिभिव्यंसनेः पापेश्च विसुच्यते तथाऽलक्ष्म्या । 
अनुयाति धर्मपदवीं जीवस्यान्तदंशा यदा भानोः॥ १५॥ 


१ द॑न्ये। २ करं । ३ वधंनीम्‌ । ४ पाग्ना । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४१४ सारावलो 


यदि सूयं की महादशा में गुरू की अन्तदंशा हो तो जातक का रोग, शत्रु, व्यसन, 
याप व निधंनत्व नष्ट होता है तथा धर्मात्माओं की गणना में गिनती होती है ॥ १५॥ 
सूर्य की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा का फल 
शिरसो रुमळरोगरिचत्र' सहसा ज्वरः शूलम्‌ | 
तपनदशायां शुक्र देशत्यागो : भवेदरिभिः॥ १६ ॥ 
यदि सूयं महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो तो जातंक के शिर (मस्तक) व कण्ठ 
में रोग अकस्मात्‌ ज्वर, शूल (ददं) और शत्रुओं के कारण अपने देश का त्याग यह 
विचित्र फल होता है॥ १६॥ 
सूर्य की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल 
आदित्यस्य दशायां झानेश्चरान्तदंशा यदा भवति । 
नृपपरिभूतो दीनो बिपक्षसार्थेन हृतशाक्तिः॥ १७ ॥ 
यदि सूयं की महादशा में शनि की अन्तर्दशा हो तो जातक--राजा से पीडित, 
दीनता और शत्रुओं के कारण शक्तिहीन होता है ॥ १७॥ 
चन्द्रमा की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फंलः 
क्षयरोगभयं शौर्यं॑नृपप्रभावं सदा. विभवम्‌। 
चन्द्रदशायां पुंसो भानुः कुरुतेऽथलाभं च ॥ १८] 
चन्द्रमा की महादशा में मूर्यं की अन्तदंशा में क्षयरोग का भय, वीरत्व, राजा के 
"तुल्य प्रभाव, सदा ऐश्वयं सुख और धन लाभ होता है ॥ १८ ॥- 
चन्द्रमा की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा का फल 
पित्तासग्वहिभयं क्लेश रोगं करोति चक्रदेशा। 
चन्द्रदशायां च॑ भयं 'प्रमोषणं चेव चौरैर्च ॥१९॥ 
चन्द्रमा की महादशा में मङ्गल की अन्तर्दशा हो तो पित्त-रधिरःअग्नि का भय, 
कलेश, रोग ओर चोरों से चोरी का भय होता है ॥ १९ ॥ 
चन्द्रमा की महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल 
चन्द्रदशायां ज्ञदशाप्रवेशने चिद्वमुत्तमो लाभः। 
. गजवाजिनां . घनानां सम्प्राप्तिः सौख्यमतुछं च॥२०॥ 
चन्द्रमा की महादशा में बुध की अन्तदंशा हो तो श्रेष्ठ लाभ, हाथी, घोड़ा, धन की 


राप्ति ओर असीमित सुख प्राप्त होता है ॥ २० ॥ 
चन्द्रमा की महादशा में गुरू को अन्तर्दशा का फल 


चन्द्रदशायां प्राप्ता .विदशेड्यदशा करोति घनलाभम्‌। : 
यत्नोपात्तमकस्मादवञ्राळङ्कारविविधहस्त्यश्वम्‌ . ॥२१॥ 


_ १ छिद्र । २ प्रमापणम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकचत्वारिश अध्याय ४१५ 


चन्द्रमा की महादशा में गुरू की अन्तदंशा हो तो यत्न सें उपाजित अकस्मात्‌ वस्त्र, 
भूषण, अनेक हाथी, घोड़ा और धन का लाभ होता है ॥ २१ ॥ .. 
| - चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की भन्तदंशा का फल 
तुहिनकरस्य दशायां प्रविशत्यन्तदेशा यदाऽऽस्फुजितः | 
.जळ्यानहारभूषणवहुपस्वीभिः ` समागमं. ' कुरुते ॥२२॥ 
_ चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की -अन्तदंशा हो तो नौका या जल जहाज में गमन, 
हार, भूषण को प्राप्ति और अनेक स्त्रियों के.साथ समागम होता है॥ २२॥ 
चन्द्रमा को महादशा में शनि को अन्तदशा का फल 
१ स्वजनांयासवियोगं रोगाभिभवं तथा महाव्यसनम्‌ । 
चन्द्रदशायां सौरिः करोति निःसंशयं पुंसाम्‌ ॥२३॥ 
चन्द्रमा की महादशा में यदि शनि की अन्तदंशा हो तो अपने . मनुष्यों के परिश्रम 
सें वियोग अर्थात्‌ विफलता, रोग से पीड़ा और अधिक व्यसन होता है ॥ २३ ॥ 
संगल को महादशा में सूर्य की अन्तदंशा का फल 
चण्डं साहसनिरतं नरेन्द्रसंग्रामपूजितं ` १धन्यम्‌ । 
विविधधनागमयुक्तं भोमदञायां करोति रविः ॥२४॥ 
मङ्गल की महादशा में यदि सूयं की अन्तदंशा हो तो तीक्ष्णता, साहस में तत्परता 


राजा से संग्राम (विवाद) में पूज्यता, धन्यता, (प्रशंसा) और अनेक प्रकार से धनागम 
- होता है ॥ २४॥ 


भौम की महादशा में चन्द्रमा को अन्तर्दशा का फल 
विविधधनागमलाभं . सौख्यं बहुमित्रसंम्प्राप्तिम्‌ । 
वक्रदशायां ` चन्द्रः करोति सुक्तामणिप्रश्वतीन्‌॥२५॥ 
मङ्गल की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तदंशा हो तो अनेक प्रकार से धनागम 
सौड्यलाभ अनेक: मित्रों की प्राप्ति और मोती, मणि. आदि की प्राप्ति होती है २५॥। 
भौम की महादशा में बुध को अन्तदंशा का फल 
दिशति भयं झन्रुभ्यो वाजिगज्ञानां-अमोषणं चोरः 
दाहं च यदा प्रविशति भौमदञायां ` बुधस्य दद्या॥२६ `° 
सङ्गल की महादशा में यदि बुध की अन्तर्दशा हो तो शत्रु-से भय, घोड़ा, हाथियों 
की चोरों द्वारा चोरी (हरण) और हृदय में जलन होती है ॥-२६.॥ 
भौम की. महादशा में गुरू को अन्तर्दशा का फल _ ४ 
वक्रदशायाँ च गुरोः - सुचरितकरणेन शुभधमो। -. 
उृपतिर्विशुद्धवेताः पुण्यानि . करोत्यनन्तानि॥२७॥ 
मङ्गल की महादशा में यदि.गुरू की अन्तदंशा हो तो, सुकमं से शुभ धर्मात्मा, 
साजा और शुद्ध अन्तःकरण होने से अगणित पुण्य करने वाला होता है ॥ २७ ॥ 


१ घात्र्याम्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४१६. सारावली 


भौम की महादशा में शुक्र को अन्तदंशा का फल 
रुधिरदृशायां शुक्रप्रवेशने भवति सङ्गरभयार्तिः। 
व्याधिव्यसनायासेधंनापहारः प्रवासश्च ॥२८॥ 
मङ्गल की महादशा में यदि शुक्र की अन्तदंशा हो तो युद्ध भय से पीड़ा व्यसन 
के परिश्रमों से और प्रवास से रोग एवं धननाश होता है ॥ २८ ॥ 
भोम की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल 
व्यसनानि व्यसनानां भवन्त्युपयुपरि जनविनाशदप्च । 
बक्रदशायां रविजे प्रविशति चान्तदंद्यायां हि ॥२९॥ 
मङ्गल की महादशा में यदि शनि की अन्तदंशा हो तो व्यसनी मनुष्यों के व्यसनो 
की वृद्धि होती है और अपने वृद्ध मनुष्यों का विनाश होता है ॥ २९॥ 
बुध को महादश्ञा में सूयं की अन्तर्दशा का फल 
इन्दुसुतस्य दशायां प्रविशति सूर्यो यदा तदा चिह्रम्‌। 
कनकाश्वविद्र,मगजान्‌ विदधाति श्रियमकस्माच्च ॥३०॥ 
बुध की महादशा में यदि सूये की अन्तदंशा हो तो सुवणं, घोड़ा, मू गा, हाथी और 
अकस्मात्‌ लक्ष्मी की प्राप्ति होती है 1 ३० ॥ 
बुध की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल 
्रचिशन्ती चन्द्रदशा बुधस्य कण्डू करोति कुष्ठं च। 
क्षयरोगमङ्गभङ्गं गजाद्भयं वाहनविनांशम्‌ ॥३१॥ 
बुध की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तदंशा हो तो खुजली, कोढ़, क्षय रोग, 
शरीर धात, ( अङ्ग-भङ्ग ), हाथी से भय और सवारी का नाश होता है ॥ ३१ ॥ 
बुध को महादशा में भौम को अन्तर्दशा का फल 
मस्तकशूळ निरोधैनीनाक्लेशैरच युज्यते जन्तुः। 
इन्डुसुतस्य दशायां भौमस्यान्तदंशा यदा भवति ॥३२॥ 
बुध की महादश्चा में यदि भौम की अन्तदंशा हो तो शिर ( मस्तक ) में पीड़ा 
(ददं) निरोध (प्रतिबन्ध) और अनेक प्रकार के क्लेशों से युक्त मनुष्य होता है ॥ ३२ ॥ 
बुध की महादशा में गुरू की अन्तदंशा का फल | 
रिपुरोगपापमुक्तः पुण्यानि करोति भूपतेमन्त्री | 
जीवे चरति दशायां बुधस्य पुरुषो भवेन्नियतम्‌ ॥३३॥ 
बुध की महादशा में यदि गुरू की अन्तदंशा हो तो जातक शत्रु-रोग व पापों से 
छुटकारा पाकर पुण्य करता है एवं राजा का सचिव अवश्य होता है ॥॥ ३३॥ 
बुध की महादशा में शुक्र की अन्तदंश्ञा का फल 
गुरुविबुधातिथिभक्तो बसञ्जालङ्कारपुष्पगन्धरुचिः | 
इन्ढुसुतस्य द्शायां शुक्रस्यान्तदशा यदा भवत्ति ॥ ३४॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२७ एकचत्वारिश मध्याय ४१७ 


बुध की महादशा में यदि शुक्र की अन्तदंशा हो तो गुरू-देवता व अतिथियों में 
भक्ति, वस्त्र, अलङ्कार की प्राप्ति व पुष्य की सुगन्ध में रुचि होती है॥ ३४॥ 
, वुध को महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल 
खण्डसुखकामसेवी विलुप्रधर्मा्थभोगसुतवित्तः। 
भवति नरोऽत्र दायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ॥३५॥ 
बुध की महादशा में यदि शनि की अन्तदंशा हो तो अपूण सुख व काम ( इच्छा ), 
घमं-धन-भोग व पुत्र का लोप होता है ॥ ३५ ॥ 
गुरू की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल 
रिपुभयकळहेसुंक्तः प्रयाति गुरुतां नरेन्द्रस्य | 
विक्रमसाहससौख्येजींबदञ़ायां रवौ चरति ॥३६॥ 
गुरू की महादशा में यदि सूयं की अन्तदंशा हो तो शत्रु-भय-कलह से छुटकारा 
होता है तथा राजा से गौरव प्राप्त होता है भौर पराक्रम-साहस-सुख से सम्पन्न मनुष्य 
होता है ॥ ३६ ॥ 
गुरू को महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल 
पत्नीसह जितरोगरिपुः परोन्नतिं लभते | 
प्रकटयति राजचिहृ चन्द्रदज्ञा गुरुदशायां हि ॥३७॥ 
गुरू की मह दशा में यदि चन्द्रमा की अन्तदंशा हो तो एक हजार स्त्रियों का 
स्वामी, रोग व शत्रु का विजेता, राजपद प्राप्ति व परमोन्नति होती है ॥ ३७ ॥ 
गुरू को महादशा में भौम को अन्तदंशा का फल 
तीक्ष्णः परोपतापी शूरो रणळब्धकीतिधनः। 
सोख्यमनन्तं लभते जीवदझायां कुजे चरति ॥३८॥ 
गुरू को महादशा में यदि भौम की अन्तदंश्ा हो तो तीक्ष्णता, परसंताप, वीरत्व, 
युद्ध में कीति व धन का लाभ और अनन्त सुख की प्राप्ति होती है ॥ ३८॥ 
गुरू की महादशा में बुध को अन्तदंशा का फल 
वेश्यामद्यन्यसनेः परिभूतो 'भवति निर्धनः सोऽपि । 
सोम्ये जोवदशायां विलुप्रधर्मो भवेत्पुरुषः ॥३९॥ 
गुरू की महादशा में यदि बुध की अन्तदंशा हो तो निधन होकर भी वेद्या व मद्य 
(शराब) के सेवन से पीडित (दुःखी) होकर अपने घमं का विनाश होता है ॥। ३९ ॥ 
विशेष--यह इ₹लो० सं० वि० वि» मातृका में नहीं प्राप्त होता है तथा इसका फल 
भो उचित प्रतीत नहीं होता है॥ ३९॥ 
गुरू को महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल 
व्याधिविनाशं सौख्यं मित्रैः सह सङ्गतिं तथापूज्ञाम्‌ । 
: सावापित्रोभेक्तिं जीवदशायां अबुधो ळभते॥४०॥ 


१ विरोधैः, २ निधंनो भवति. ३ वुप्ने, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४१८ सारोवलो 


गुरू की महादशा में यदि बुध की अन्तदंशा हो तो रोग का नाश, सुख की प्राप्ति, 
मित्रों से संगति व पूजा और माता-पिता को भक्ति होती है ।। ४० ॥ 
गुरू की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल 
रिपुभयविनाझढुःखैरमिभूतो ब्राह्मणोपजीवी च। 
जीबद्शायां झुक्रे प्रविशति नित्यं भवेत्पुरुषः । ४१ ॥ 
गुरू की महादशा में यदि शुक्र की अन्तर्दश्या हो तो शत्रु से भय, विनाश, दुःखों 
से पीड़ा और ब्राह्मणों से जीविका नित्य प्राप्त होती है । ४१ ॥ 
गुरू की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल ५ 
वेश्यासद्द्यूतेरभिमूतो महिषखरयुक्तः । | 
सौरे जीवदशायाँ विलुप्रधमो भवेत्पुरुषः ॥ ४२ ॥ 
गुरू की महादशा में यदि शनि की अन्तदंशा हो तो वेद्या-शराब-जुआ से पराभूत | 
होता है तथा मैंसा व गदहा से युक्त होकर अपने धमं का त्याग करता है ॥ ४२ ॥ 
शुक्र को सहादशा में सूर्य की अन्तदंशा का फल 
गण्डोदराक्षिरोगेः क्षितिपतितो बन्धनादिभिस्तप्तः। 
शुक्रदशायां सूर्य विचरति नूनं भवेत्पुरुषः ॥ ४३ ॥ 
शुक्र की महादशा में यदि सूयं की अन्तर्दशा हो तो गाल-पेट-आँख के रोगों से 
भूमि पर गिर जाता है तथा बन्धनादि ( जेल ) से निश्चय दुःख होता है ॥ ४३ ॥ 
शुक्र को महादशा में चन्द्रसा की अन्तदंशा का फल 
अन्तर्दशा दशायां सितस्य शनो यदा भवति चिल्लम्‌ । 
नखदशनशिरोरोगेः सह भवति च कामिळरोगः॥ ४४ ॥ 
शुक्र की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तदंशा प्राप्त हो तो नाखून, दाँत, शिर 
( मस्तक ) रोगों के साथ कमला ( पीलिया ) रोग होता है ॥ ४४ ॥ 
शुक्र को महादशा में भौम की अन्तदंशा का फल 
पित्तासक्क्ृतरोगो भूलाभः संश्रयो नृपतितश्च । 
शुक्रदशायां सोमे मन्दोत्साहः पुमान्भवति॥ ४५ ॥ 
शुक्र की महादशा में यदि भौम की अन्तदंा प्राप्त हो तो पित्त व खून जन्य रोग, 
भूमि का लाभ, राजा से आश्रय और अल्प उत्साह होता है ॥ ४५ ॥ 
शुक्र को महादशा में बुध की अन्तदंशा का फल 
शुक्रदशायां पु'सां बुधस्य चान्तदेशा यदा भवति । 
युवतिकृतं धनलाभं सोख्यं च मनोरथं' लभते ॥ ४६ ॥ 
शुक्र को महादशा में यदि बुध को अन्तदंया प्राप्त हो तो स्त्री द्वारा धन लाम व 
सुख की प्राप्ति और मनोरथ ( अभीष्ट ) सिद्ध होता है ॥ ४६ ॥ ~ 


१ मनोरमं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकचत्वारिश मध्याय ४१९ 


शुक्र को महादशा में गुरू को अन्तर्दशा का फल 
अन्तदेशा दशायां भ्रगोशुरोधंमंशीलसम्पत्तिम्‌ । 
विदधाति विषयराड्यं पुंसां धनरत्नमतिसौख्यम्‌ ॥ ४७ ॥ 
शुक्र की महादशा में यदि गुरू की अन्तदंशा प्राप्त हो तो धर्म, शील ( नम्रता ) 
सम्पत्ति की प्राप्ति, किसी देश का राज्य प्राप्त ओर धन, रतत, बुद्धि, सुख प्राप्त 
होता है ॥ ४७ ॥ 
शुक्र को महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल 
वृद्धज्जीभिः क्रीडां पुरनगरगणाधिपत्यम रिनाशम्‌ | 
शुक्रदशायाँ सौरिः करोति बहुमित्रसंयोगम्‌ ॥ ४८ ॥ 
शुक्र की महादक्या.में यदि शनि की अन्तदंद्या प्राप्त हो तो बुढी स्त्रियों के साथ 
क्रीड़ा, गाँव व नगर में आधिपत्य ( मुखिया ), शत्रुओं का नाश और अधिक मित्रों का 
संयोग होता है ॥ ४८ ॥ 
शनि की महादशा में सूर्य को अन्तर्दशा का फल 
धनपुत्रदारनाझं भयमतुळं संदृधाति पुरुषस्य । 
रविपुत्रस्य दशायां सूयस्यान्तर्दशा न सन्देहः ॥ ४९ ॥ 
शनि की महादशा में यदि सूये की अन्तदंशा प्राप्त हो तो धन, पुत्र, स्त्री का विनाश 
आर असीमित भय होता है इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४९ ॥ 
शनि की महादशा में चन्द्रमा को अन्तदंशा का फल 
स्जीसरणं हरणं वा बन्धुवियोगं पुनः पुनः कलहम्‌ । 
अन्तदेशा दशायां शनेः शशाङ्कस्य विदघाति ॥ ५० ॥ 
शनि की महादशा में .यदि चन्द्रमा की अन्तदेशा प्राप्त हो तो स्त्री का मरण अथवा 
रण ( चुराना ) बन्धु वियोग और बार-बार कलह होता है ॥ ५० ॥ 
शनि की महादशा में भौम की अन्तर्दशा का फल 
देशश्र'शं व्याधिं दुःखानि करोत्यनेकरूपाणि | 
अन्तर्दशा दशायां रविजस्य महीसुतस्य यदा ॥ ५१ ॥ 
शनि की महादद्या में यदि भौम की अन्तदंशा प्राप्त हो तो अपने देश ( स्थान )का 
त्याग, रोग और अनेक प्रकार के दुःख होते हैं ॥ ५१ ॥ 
शनि को महादशा में बुध की अन्तर्दशा का फल 
सोभाग्यसौख्यविजयप्रमोदसत्कारमानधनळाभम्‌। 
सौरिदशायां सौम्यो विदघात्यन्तदेशाप्राप्तः ॥ ५२ ॥ 
शनि की महादशा में यदि बुध को अन्तदंशा प्राप्त हो तो सौभाग्य, सुख, विजय, 
आनन्द, सत्कार, आदर व धन का लाभ होता है ॥ ५२ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२० सारावली 


शनि की महादशा में गुरू की अन्तर्दशा का फल 
अलयाति शिष्टपदवीं ग्रामादिकळत्रसौख्यसंपन्नः । 
रवितनयस्य दशायां प्रविशति जीवे सदा पुरुषः || ५३ ॥ 
शनि की महादशा में यदि गुरू की अन्तदंशा प्राप्त हो तो सम्मानित स्थान की 
की प्राप्ति, गाँव, स्त्री आदि के सुख से सम्पन्नता होती है ॥ ५३ ॥ 
शनि को महादशा में शुक्र की अन्तदंक्षा का फल 
वधेर्यात मित्रपक्षं भिनत्ति शोकान्यशः प्रकाशयति । 
सौरदशायां शुक्रः पत्नीधनविजञयलाभकरः || ५४ ॥ 
शनि की महादशा में यदि शुक्र की अन्तदेशा प्राप्त हो तो मित्रों की वृद्धि, शोक का 
नाश, यश का प्रकाश, स्त्री, धन और विजय की प्राप्ति होती है ॥ ५४ ॥ 
दश्ञाफलादेश में विशेष कथन 
नीचोच्चादिवि भेदेन शत्रुमित्रबढाबलस्‌ । 
अन्तदेशासु मतिमांश्चिन्तयेच्च प्रयत्नतः ॥ ५५ ॥ 
अन्तदंशासु शुभायां मूलदशायां शुभा यदा भवति । 
भवति तदा बहुसौख्यं धनळब्धिरतीव पुरुषाणाम्‌ ॥ ५६ ॥ 
इसी अध्याय में पुर्वोक्त फलों में दशाशीध व अन्तदंशाधीरा के नीच, उच्च स्थानादि 
के भेद से व शत्रु मित्रादि राशि स्थिति से ग्रहों के बलाबल को प्रयत्नपूर्वक समझ कर 
ही फलादेश वृद्धिमान्‌ को कहना चाहिये । शुभग्रह की महादशा में यदि शुभग्रह की 
अन्तर्दशा प्राप्त हो तो अधिक सुख व धन की प्राप्ति होती है ॥ ५५-५६ ॥ 
अस्तग्रह की दशा का फल 
रविकिरणमुषितदीपभेदशा ग्रहस्य मळिनां तनु कृत्वा । 
सानयशोथविळासप्रतापरूपोद्यमान्ह न्ति ॥ ५७ ॥ 
सूयं की किरणों से अस्तग्रह को दक्षा में शरीर में मलिनता, मान, यश, धन, 
विलास, प्रताप, रूप व उद्योग का विनाश होता है ॥ ५७॥ 
लग्नेश व राशीश के शान्रुग्रह की दशा का फल 
होराजन्माधिपयोः शत्रुदशायां नरोऽतिमूढमतिः3। 
राज्याच्च्युतो विपक्षेरभिभूतोऽन्यं समाश्रयति । ५८ ॥ 
जन्मलग्नाधीश व जन्मराशीश के गत्रुग्रह की दशा में जातक बुद्धिशून्य, राज्य से 
पृथक्‌ और शत्रुओं से पीड़ित ( पराजित ) होकर अन्य का आश्रय लेता है ॥ ५५ ॥ 
राज्यप्रद दशा का कथन - 
व्योमळग्नप्रपन्नस्य दशायां राज्यसाप्नुयात्‌ । 
नरेन्द्राणां समायोगे सुवीयेस्याथवा पुनः॥ ५९ ॥ 


` १ संपत्तिम्‌ । २ धिपतेः | ३ विमूढ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्विचत्वारिश अध्याय ४२१ 


यदि कुण्डली में राजयोग हो व दशमभाव में ग्रह हो तो दरम में स्थित ग्रह की 
दशा में राज्य की प्राप्ति होती है। यदि दशम में ग्रहाभाव हो तो सबसे बलवान्‌ ग्रह 
की दशा में राज्य प्राप्ति होती है ॥ ५६ ॥ 


रोगी व शबराधिप योगज्ञान 


लग्ने जीवः सितबुघयुतः सप्तमस्थोऽकपुत्रः 
कमंप्राप्तो दहूनकिरणो भोगिनां जन्म कुयुः । 
सौम्य न भगहगा यत्र पापाभिधाना 
यद्येचं स्याच्छबरनृपतिजोयते वित्तवांश्च ॥ ६० ॥ 
यदि कुण्डली में लग्न में गुरू, शुक्र व बुध के साथ हो व सप्तमभाव में शनि, 
दशम में सूर्य हो तो जातकभोगी होता है । यदि केन्द्र में शुभग्रह हों व पापग्रहों को 
राशि में पापग्रह हों तो जातक शबर ( कोलभिल्ल ) जाति का राजा तथा धनवान 
होता. है ॥ ६० ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-“गुरुसितबुधलग्ने सक्षमस्थेऽकंपुत्रे वियति दिवसनाथे 
भोगिनां जन्म विन्द्यात्‌ । शुभवळयुतकेन्द्रैः क्र रभस्थेर्च पारपत्रंजति शबरदस्यु स्वामिता- 
मर्थभाक च' ( ११ अ० २० इलो० ) ॥ ६० ॥ 
और भी वृहज्जातकोक्त इस्री इलोक की भट्टोत्पल टीका में भगवान्‌ गागि का 
वचन-जीवज्ञभार्गवेलेने सप्तमस्थे$कनन्दने । दशमस्थे रवौ जातो भोगवान्पुषषो भवेत्‌ । 
यावक्षेत्रगतैः पाप: केन्द्रस्थैः सौम्यराशिभिः | सबलेयंस्य जन्म स्यात्‌ स्यादसौ दस्यु 
नायकः ॥ ६० ॥ 
विशेष -भगवानु गागि के वचन में केन्द्र में शुभग्रहों की राशियों का कथनरूपी 
भेद प्रतीत होता है ॥ ६० ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां अन्तदंशाफलो नामंकचत्वारिशोऽव्यायः ॥ 


डिचल्वारिंशोऽध्यायः । 


पापग्रह की महादझा में पापग्रह को अन्तर्दशा का फल 
क्ररदशायां ऋरः प्रविश्य चान्तदशां यदा कुरुते । 
पुसः स्यात्सन्देदवस्तदाऽरियोगः सदेव महान्‌ ॥ १ ॥ 
पापग्रह को महादशा में यदि पापग्रह को अन्तदशा हो तो मत में सन्देह को भावना 
ओर झत्रुओं का योग अर्यात्‌ भय होता है॥ १॥ 
१ पुंसां । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४२२. सारावली 


सौम की महा दशा में दानि की अन्तर्दशा का फल 
क्षितितनयस्य दशायां रविजस्यान्तदेशा यदा विशति । 
बहुकाळजीविनामपि मरणं निःसंशयं कुरुते॥ ९ || 
मङ्गल की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो अधिक जीवन वाले क 
भी अर्थात्‌ दीर्घायु पुरुष का भी निःसन्देह मरण होता है ॥२॥ 
क्रूर राशिस्थ पापग्रह षष्ठ में वा अष्टम में होने पर दशा का फल 
क्ररराशौ स्थितः पापः षष्ठे स्यान्निधनेऽपि वा । 
तल्स्थितेनारिणा दृष्टः स्वपाके मृत्युढो ग्रहः ॥ ३ ॥ 
पापग्रह की राशि में षष्ठभाव वा अष्टम भाव में पापग्रह, पापग्रह राशिस्थ पापग्रह 
से दृष्ट हो तो इसकी दशा में वा अन्तदंशा में मरण होता है ॥ ३ ॥ 
लग्नाधीश के शत्रु की दक्षा में लग्नेश की अन्तदंशा का फल 
विळग्नाधिपतेः शात्रलेर्नस्यान्तदेशां गतः । 
करोत्यकस्मान्मरणं सत्याचार्यः' प्रभाषते ॥ ४ ॥ 
यदि लग्न स्वामी के शत्रु की महादशा में लग्नेश की अन्तदंश्या हो तो अकस्मात्‌ 
मरण होता है । यह सत्पाचायं का कथन हे ॥ ४॥ 
इति कल्याणवमंविरितायां सारावल्यां दशारिष्टफलं नाम द्विचत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


तरिचलारिंशोऽध्यायः | 


दशारि्सङ्ग ज्ञान 
प्रवेशे बलवान्खेटः शुभेवा' सुनिरीक्षितः। 
सोम्याधिमित्रवर्गस्थो मृत्यवे न भवेत्तदा ॥ १ ॥ 
मूळ दशाधिनाथस्य विबल्स्य दशा यदा। 
बलिनः स्यात्तदा भङ्गो दशारिष्टस्य तद्ध बम्‌ ॥ २ ॥ 
युद्धे च विजयी तस्मिन्म्रहयोगे शुभ यदि । 
दशायां न भवेत्वष्टं स्वोच्चादिषु च संस्थितः॥ ३ ॥ 
यदि दशा प्रवेश के समय एक भी बळवानु ग्रह, शुभग्रह व अधिमित्र के वर्ग में 
शुभग्रह से दृष्ट हो तो मृत्यु (मरण) नहीं होती है । दक्षारिष्टप्रद ग्रह्‌ यदि निबेळ हो तथा 
अरिष्टभङ्ग ग्रह बली हो तो निश्चय अरिष्ट का नाश होता है। यदि दशा प्रवेश समय में 
स्वोच्च, मुल त्रिकोणादि में स्थित तथा युद्ध में विजयी ग्रह हो तो उसकी दशा में कष्ट 
नहीं होता अर्थात्‌ अरिष्ट दूर हो जाता है ॥ १-३ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां दशारिष्टभङ्गो नाभ त्रिचत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


बंद 


` १ चायंप्रभाषिते। २ वां सं । ३ भूला । ४ शुभो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुश्चत्वारिश अध्याय ४२३ 


चतुश्चला रिंशोऽध्यायः । 
उच्चस्थ सूर्य व चन्द्रमा का फल 
अत्युम्रमतिद्रव्यं महान्तमपि भास्करः स्वतुङ्गस्थः । 
सृष्टाशनास्वराढथं सुभूषणं शीतगुः कुरुते॥ १ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूर्य उच्च राशि में हो तो अधिक उग्र, अधिक धनवानु और 
श्रेष्ठ भी जातक होता है। 
यदि चन्द्रमा उच्च राशि में हो तो जातक --शोधित भोजन करने वाला, अच्छे 
वस्त्र और अळङ्कारों से युक्त होता है ॥ १ ॥ 
उच्चस्थ भौम व बुध का फल 
तेजस्विनं कुतनयो दुष्प्रसहं गर्वितं प्रबासरतम्‌। 
मेधाविनं कुछाढयं सुनिपुणवाक्यं बुधः स्वोच्चे॥ २ ॥ 
यदि जन्म के समय में मङ्गल उच्च राशि में हो तो जातक - तेजस्वी, कुत्सित 
(निन्दित) पुत्र वाला, दुःसाहसी, अभिमानी और प्रावसी होता है । यदि बुध उच्च राशि 
में हो तो जातक मेधावी बुद्धिमानु) कुल में धनी और सुन्दर चतुरता से युक्त वचन 
वाला होता है ॥२॥ 
उच्चस्थ गुरू व शुक्र का फल 
विख्यातं गुरुराढयं विद्वांस सत्कृतं कुशलम्‌ | 
स्वोच्चे श्रुगोश्च तनयो विछासहास्यप्रगीतनृत्तरतम्‌ ॥ ३ ॥ 
यदि जन्म के समय में गुरू उच्च राशि में हो तो जातक--प्रसिद्ध, धनी, विद्वानु, 
सम्मान्य और चतुर होता है । 
यदि शुक्र उच्च राशि में हो तो जातक--विलासी (भोगी) हसने वाला, गान और 
नाच में लीन होता है ॥ ३ ॥ 
उच्चस्थ शनि का फल 
स्वोच्चे रवितनयो नृपळब्धनियोगमभिजनयेत्‌ । 
ग्रामपुरांधिपतित्वमरण्यकधान्यं कुनारिछामं च॥ ४ ॥ 
यदि जन्म के समय में शनि उच्चराशि में हो तो जातक--र'जा से प्राप्त नियोग 
( गर्भाधान ) को करने वाला, गाँव व तगर का स्वामी, जङ्गली अन्न वाला व कुत्सित 
( निन्दनीय ) स्त्री वाळा होता है॥४॥ 
सूलत्रिकोणस्य सूर्य व चन्द्रमा का फल 
भानुखिकोणसंस्थोी धनवन्तं सुख्यमतिनिपुणम्‌ । 
भोक्तारं गुणवन्तं शाशी प्रसूतौ त्रिकोणगः पुरुषम्‌ ॥ ५ ॥ 


१ विद्वांसं भूपसत्कृतं प्रसते । २ धनवन्तं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२४ सारावली 


यदि जन्म के समय में सुर्य अपनी मुळत्रिकोण राशि में हो तो जातक” धनवावू, 
प्रधान और अधिक चतुर होता है । 
यदि चन्द्रमा मुलत्रिकोण में हो तो जातक-- भोगी व गुणी पाठाम्तर से धनी 
होता है ॥५॥ 
“मुलत्रिकोणस्थ भोम व दुध का फल 
वक्रोऽपि तस्करपर्ति शूरं खळु निढ्यं चापि 
सौम्यो विनोदशीळं जयिनं च स्वत्रिकोणगः कुरुते ॥ ६ ॥ 
यदि जन्म के समय में भौम अपनो मुलत्रिकोण राशि में हो तो जातक -त्रोरों का 
स्वामी, वीर और निदंयी ( दया शून्य ) होता है । 
यदि बुध मूलत्रिकोण राशि में होतो जातक्र-हेँने वाळा, और विजयी होता 
हैँ॥ ६ ॥ 
मुळत्रिकोणस्थ गुरू व शुक्र का फल 
जीवः पुनर्दितकरं महत्तरं नयविदं सुखोपेतम्‌। 
दानवपूज्यो जनयेद्ग्रामपुरव रिष्ठमाब्यमातसुभगम्‌॥ ७ ॥ 
यदि जन्म के समय में गुरू अपनी मूलत्रिकोण राशि में होतो जातक--अच्छा 
कार्ये करने वाळा; सबसे बड़ा, नीति को जानने वाला और सुखी होता है । 
यदि शुक्न मुलत्रिकोण राशि में हो तो जातक--गाँव व नगर ( शहर ) में श्रेष्ठ, 
धनो और अधिक भाग्यवान होता है ॥ ७।। 
सूलत्रिक्ोणस्थ रानि का फल 
आत्मत्रिकोण भाकिधेनतुमं कुल्युत॑ शूरम्‌ । 
यदि जन्म के समय में शनि अपनी मुल।त्रकोण राशि में हो तो जातक--धन से 
तृप्त अर्थात्‌ अधिक धनवानु, कुल से युत, और वीर होता है ॥ ७३ ॥ 
स्वराशिस्थ सूर्य, चन्द्रमा व भौम का फल 
तीक्वणमयूखः  कुरुते ोप्रमत्युच््चकर्माणम ॥ ८ ॥ 
धसरतं हिमर्राइभसंनस्विनं रूपवच्तसात्मक्ष । 
आढयं प्रचण्डमचळं भोमः कुरुते स्वराशिगः पुरुषम्‌ ॥ ९ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूर्यं अपनो राशि (सिह) में हो तो जातक-- बड़ा उग्र अधिक 
और ऊंचे (श्रेष्ठ ) कायं करने वाला होता हे । 
यदि चन्द्रमा अपनी राशि ( ककं ) में हो तो जातक- धर्मात्मा, मनस्वी और 
रूपवानु होता है । 
यदि भौम अपनी राशि ( १।५ ) में हो तो जातक--धनी, तीक्ष्ण और स्थिर 
स्वभाव वाळा होता है ॥ ७३-९ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुइचत्वारिंश अध्याय ४२५ 
स्वराशिस्थ बुध व गुरू का फल 
शशितनयोऽपि विधत्ते बल्गुकथं पण्डितं वाऽपि । 
काव्यश्रृतिज्ञमाढंयं शुरुचेष्टं^ वाक्पतिः स्व राशिस्थः ॥ १० ॥ 
यदि जन्म के समय में बुध अपनी राशि ( मिथुन, कन्या ) में हो तो जातक-- 
-सनोहर वाणी वाला अथवा पण्डित होता है । 
यदि गुरू अपनी राशि ( धनु, मीन ) में हो तो जातक--काव्य व वेद का ज्ञाता, 
धनी, वड़ो इच्छा वाला वा शुभ इच्छा वाळा होता है ॥ १० ॥ 
स्वराशिस्थ शुक्र व शनि का फल 
दानवपूज्यः कुरुते कृषीवर्ल स्फीतवित्तं च। 
कुरुते शनश्वरोऽपि च मान्यमहुःखं स्वराशिगः पुरुषम्‌॥ १९ ॥ 
यदि जन्म के समय में शुक्र अपनी राशि ( वृष, तुला ) में हो तो जातक--खेती 
“करने वाला और बड़ा धनवानु होता है । 
यदि शति अपनी राशि ( मकर, कुम्भ ) में हो तो जातक-- माननीय और दुःखों 
-से हीन होता है ॥ ११॥ 
मित्रगुहस्थ सूर्य व चन्द्रमा का फल 
मित्रगृहेऽकः ख्यातं स्थिरसौह्ृदयमर्थदातारम्‌ । 
मित्रक्षंगः शाशाङ्गो यतस्ततो ळव्धसौख्यवहुमानम्‌।। १२ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूयं अपने मित्र ग्रहों को राशि में हो तो जातक--स्थिर 
-भैत्री वाला और धन दाता होता है । 
यदि चन्द्रमा अपने मित्र ग्रहों को राशि में हो तो जातक--सवंत्र सुख को पाने 
वाला व अधिक सम्मान पाने वाला होता है ॥ १२॥ 
मित्रगुहस्थ भौम व बुध का फल 
अङ्गारकोऽपि कुरुते सुहृद्वनारक्षणासक्तम्‌। 
शशिजः सुह्ृद्गृहगतः करोति चातु्यह्ास्यधनवन्तम्‌॥ १३ ॥ 
यदि जन्म के समय में मङ्गल अपने मित्रों की राशि में हो तो जातक--मित्रों के 
धन की रक्षा करने वाला होता है । यदि बुध अपने मित्र ग्रहों की राशि में होतो 
जातक--त्रतुर, हसने वाला और धनवानु होता है ॥ १३ ॥ 
मित्रगृहस्थ गुरू व शुक्र का फल 
वचसामधिपः पूज्यं सतां च सुविशिष्टकमाणम्‌। 
सित्रगृहे ख्रगुतनयः सुहृत्मियं ` दयितवित्तमतिशूरम्‌॥ १४ ॥ 
यदि जन्म के समय में गुरू अपने मित्र ग्रहों की राशि में होतो जातक--सज्जनों 
क्के मध्य में पूजनीय और सुन्दर विशेष कायं करने वाला होता है । . 


३ शुभचेष्टं । २ दयितमिह सूतम्‌ । 


Kirtikant'Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२६ सारावलो 


यदि शुक्र अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--मिन्रों का प्रेमी, स्त्री धन 
वाला और अधिक वीर होता है ॥ १४॥ 
मित्रगृहस्थ शनि का फल 
© iy 
भास्करसूनुः कुरुते परान्नभोजिनमधकमरतम्‌। 
यदि जन्म के समय में शनि अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--दूसरे केः 
अन्त को खाने वाला और अधम के कार्यो में लीन होता है ॥ १४३ ॥ 
| नीचस्थ सूर्य, चन्द्रमा भौम का फल 
नीचे सविता कुरुते प्रेष्य॑ घान्धबजनावधूतं च ॥ १५ ॥ 
हिमरश्मिरल्पपुण्ये रोगिणमपि दुभंगं ढोके | 
नीचस्थः' क्षितितनयोऽनर्थव्यसनोपतप्तमतिनीचम्‌॥ १६ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूर्य अपनी नीच राशि ( तुला ) में हो तो जातक--सेवक, 
और बन्धुजनों से तिरस्कृत होता है । 
यदि चन्द्रमा अपनी नीच राशि ( वृश्चिक ) में हो तो जातक--थोड़े पुण्य वाला, 
रोगी और संसार में भाग्यहीन भी होता है । 
यदि मङ्गल अपनी नीच राशि ( ककं ) में हो तो जातक--अनर्थं रूपी व्यसनों 
से पीडित और अत्यन्त दुष्ट होता है ॥ १४३-१६ ॥ 
नीचस्थ बुध व गुरू का फल 
कुरुते द्विमकरपुत्रः क्षुद्रं स्वज्ञातिबन्धु'वेरं च । 
नीचे शुरुः प्रकुरुते मळिनं प्राप्तावमानमतिदीनम्‌॥ १७ ॥ 
यदि जन्म के समय में बुध अपनी नीच राशि (मीन) में हो तो जातक- शुद्र (अल्प) 
और अपनी जाति के बन्धुओं से शत्रुता करने वाला होता है । 
यदि गुरू अपनी नीच राशि ( मकर ) में हो तो जातक--मलिन ( दुषित ), 
अपमानित भौर अधिक दरिद्री होता है ॥ १७ ॥ 
नीचस्थ शुक्र व शनि का फल 
असुरदयितोऽस्वतन्त्रं प्रणष्टदारं विषमशीलम्‌। 
कोणो विपन्नशीळं विगर्हिताचारमर्थरहितं च ॥ १८ ॥ 
यदि जन्म के समय में शुक्र अपनी नीच राशि (कन्या) में हो तो जातक--परततन्त्र,, 
स्त्री रहित भर विषम स्वभाव का होता है। 
यदि शनि अपनी नीच रारि (मेष ) में होतो जातक--विपत्तियों से ग्रसित, 
निन्दित आचरण वाल! व धनहीन होता है ॥१८॥ 
शत्रुराशिस्थ सूथं व चन्द्रमा का फल 
कुरुते शात्रुगृहेऽको निःस्वं विषयम्रपीडितं चापि | 
तुहिनमयूखः कुरुते हृद्रोगिणमरिगृहे नरं सततम्‌ ॥ १९ ॥. 


१ बद्धवेरं च । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुस्चत्वारिश अध्याय | ४२७ 


यदि जन्म के समय में सूयं अपने शत्रु ग्रहों की राशि में हो तो जातक--निधेन 
और विषय ( काम ) से पीडित होता है । 
यदि चन्द्रमा चत्रुप्रह की राशि में हो तो जातक--हृदय रोगी होता है ॥ १९ ॥ 
विशेष--चन्द्रमा के शत्रु ग्रह होते ही नहीं है फिर ग्रन्थकार ने इस फल का कथन 
किस आशय से किया है विद्वानु लोग इसका विचार करने का कष्ट करे.॥ १९॥ 
शत्रुराशिस्थ भोम व बुध का फल 
"बन्धारिमङ्गभाजं दीनं विकळं च दुर्भगं भौमः। 
'अज्ञानमतिबिहीनं बुधोऽरिभे नेक्रदुःखमतिदीनम्‌ ॥ २० ॥ 
यदि जन्म के समय में मङ्गल अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--बन्धन, 
शत्रु से आघात का भागी, दरिद्री, विकल ( अशान्त ) और भाग्यहीन होता है। वा 
बान्धवों को शत्रु द्वारा आघात ( क्षति ) होता है । 
यदि बुध अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--अज्ञानी, अत्यन्य हीन, अनेक 
दुःखों से युक्त व अधिक दरिद्री होता है ॥ २० ॥ 
शत्रुराशिस्थ गुरू व शुक्र एवं शनि का फल 
क्लीबं गुरुविधत्त अनयहोनं धनविहीनं च। 
शुक्रोररिगृहे भ्रतक॑ कुतन्त्रमतिदु:ःखितँ जनयेत ॥ २१ ॥ 
भास्करसुतोऽपि कुरुते मलिनं व्याध्यादिशोकसन्तप्तम्‌ | 
यदि जन्म के समय में गुरू अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--नपुंसक, 
नीति रहित वा बहिरा और धन हीन होता है । 
यदि शुक्र अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--नौकर्‌, कुचाली व अधिक 
दुःखी होता है । 
यदि दानि अपने शत्रु ग्रह की राशि में होतो जातक--मलिन ( दुषित ), रोग 
आदि से तथा शोक से संतप्त होता है।॥ २१॥ 
उच्च नीचादि नवांश में फल का न्यूनाधिक्य 
स्वेपूच्चभागेषु फळं समग्रः स्वक्षेत्रतुल्यं भवनांशकेषु । 
नीचारिभागेषु जघन्यमेव मध्यं फळं मित्रगृहांशकेषु ॥ २२ ॥ 
अपनी-अपनी उच्च राशि के नवांश में स्थित ग्रह पूर्ण फळ प्रदान करता है और 
अपने नवांश में स्थित ग्रह अपनी राशि के तुल्य ही फल (पूर्ण) देता है । स्वनीचांश व 
चतरु ग्रह राशि के नवांश में स्थित ग्रह बुरा फल देता है । मित्र ग्रह राथि के नवांश 
में स्थित ग्रह मध्यम फल देता है ॥ २२॥ 
उच्चस्थ दो तीन ग्रहों का फल 
द्वाबुच्चगौ जनयतो धनिनं कीत्योन्बितं सदा पुरुषम्‌। 
नगरारक्षकमाढथं चमूपतिं च त्रयः प्रंथितम्‌॥ २३ ॥ 


7 ब्ध्वरिभङ्गं भौमो विकलं वा दुः बन्ध्वरिभङ्गं भौमो विकलं वा दुमंगं लोके । २ आज्चामात्र । ३ बघिरनरं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२८ सारावली 


यदि जन्म के समय में दो ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक--धनी व कीतिमानु 
होता है । यदि तीन ग्रह उच्च राशि में हो तो जातक--शहर का रक्षक अर्थात्‌ कोतवाल 
धनी, सेनानायक व प्रसिद्ध होता है ॥ २३ ॥ 
उच्चस्थ चार पाँच ग्रहों का फल 
१ 1 ८ ९० 
आढ्य॑ नूपात्तक्रीर्ति चत्वारो राजधमसंयुक्तम्‌। 
'ख्यातं नृपती षतमं पव्म्चानेकविधवृद्धकोशं च॥ २४ ॥ 
यदि जन्म के समय में चार ग्रह उच्च राशि में हाँ तो जातक--धनी, राजा से 
कीति प्राप्त करने वाला और राजधर्म से युक्त होता है । यदि पाँच ग्रह उच्च राशि में 
हौं तो जातक प्रसिद्ध, राजा का परम प्रिय और नाना प्रकार से धन वृद्धि करने वाला 
होता है ॥ २५॥ 
उच्चस्थ ६ ग्रहों का फल 
षडू ग्रहाः स्वोच्चगाः कुयुन्नंपतिं पुरुषं सदा। 
प्रदानसा'नसम्पन्नं वहुबाहनसण्डितम्‌ ।। २४ ॥ 
यदि जन्म के समय में ६ ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक--दान-सम्मान-अधिक 
वाहनों ( सवारी ) से युत राजा होता है ॥ २५ ॥ 
समस्त ग्रह उच्चस्थ होने से फल 
स्वोच्चं याताः सर्वे समुद्गपर्यन्तमेदिनीनाथम । 
जनयन्ति चक्रवर्तिनमवनीशं जातकं चिन्त्यम्‌ ॥ २६ ॥ 
यदि कुण्डली में सब ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक--समुद्र पन्त भुमि का 
पालन करने वाळा चक्रवर्ती राजा होता है ॥ २६ ॥ 
विशेष--यहाँ ६ व सब ग्रहों के उच्च होने का फल दिया है जो कि कुण्डली में 
कथमपि सम्भव नहों है क्योंकि समस्त ग्रहों में सूयं भो है सूये की उच्च राशि मेष है 
और बुध की कन्या व शुक्र की मोन है। इसलिए सूर्य से ६ राशि अन्तर पर बुध की 
स्थिति नहीं हो सकती, तथा ६ ग्रहो में अर्थात्‌ सूर्य को. छोड़कर चन्द्रादि ग्रहों में बुध की 
उच्च राशि से शुक्र की उच्च राशि का अन्तर भी ३ राशि से अधिक होने के नाते यह 
भी होना असम्भव व गणित विरुद्ध है। ग्रन्थकार का क्या आशय हे यह स्पष्ट नहीं है । 
मेरी दृष्टिमें कुछ ग्रहों में उच्चनवांश हों और कुछ उच्चस्थ हों तो फल घट सकता है ॥२६॥ 
स्वमूलत्रिकोण राशिस्थ दो ग्रहों का फल 
दवाभ्यां त्रिकोणसंस्थाभ्यां कुटुम्बी कुलवर्धनः । 
श्रेष्ठ. प्रख्यातकोर्तिश्च ग्रहाभ्यां भुवि जायते ॥ २७ ॥ 
यदि जन्म के समय में दो ग्रह स्वमुल त्रिकोण राशि में हों तो जातक--परिवार 
वाला, कुछ की वृद्धि करने वाला, श्रेष्ठ व प्रसिद्ध कीतिमान होता है ॥ २७ ॥ 


१ आढ्यो । २ समं । ३ गुण । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


क. 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुश्चत्वारिश अध्याय ४२९ 


स्वमुलत्रिकोण राशिस्थ तीन व चार ग्रहों का फल 
महाधनस्ब्रिभिश्चे व गणम्रामाधिनायकः | 
आढयो नृपाप्तसस्कारश्चतु्िछोकसं मतः ॥ २८ ॥ 
यदि जन्म के समय में तीन ग्रह अपनी मुळत्रिकोण राशि में हों तो जातक-_अधिक 
चनवानु, समुदाय व ग्राम का मुखिया होता है । यदि चार ग्रह अपनी सूलत्रिकोण राशि 
में हों तो जातक--धनी, राजा से सम्मानित और संसार का प्रिय होता है ॥ २८ ॥ 
स्वमूलत्रिकोण राशिस्थ पाँच ग्रह का फल 
आरक्षकः प्रधानः सेनापुरनगरभूपकोशानाम्‌। 
पञ्चग्रहैस्िकोणे अबति ङुटुम्वी सुवहुसौख्य: ॥ २९ ॥ 
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह अपनी मूलत्रिकोण राशि में हों तो जातक--सेना- 
गाँव-शहर-राजकीय कोश (खजाना) का प्रधान रक्षक, कुटुम्बी और सुन्दर अधिक सुखों 
से युक्त होता है ॥ २९ ॥ 
स्वसूलत्रिकोण राशिस्य ६ ग्रहों का फल 
बिद्यादानधनौघैः समन्वितो भवति षड्भिरेव पुमान्‌। 
राज्यं प्रशास्ति नियतं गोपालकुलेऽपि संजातः ॥ ३० ॥ 
यदि जन्म के समय में ६ ग्रह अपनी मूलत्रिकोण राशि में हों तो जातक-- 
विद्वान्‌ दानी, धनी और गोप वंश में जन्म होने पर भी निश्चय राज्य का शासक 
होता है ॥ ३० ॥ 
समस्तग्रह स्वमूल त्रिकोण राशिस्थ होने पर फल 
स्वत्रिकोणगतेः सरवेभेवेज्जातो महीपतिः। 
वसुज्जीवळसम्पस्नो . विद्याशास्रविशारदः॥ ३१ ॥ 
यदि जन्म के समथ में समस्त ग्रह अपनी सूल त्रिकोण राशि में हों तो जातक--- 
धन-स्त्री व बल से युक्त, विद्या-शास्त्र में चतुर राजा होता है ॥ ३१ ॥ 
स्वराशिस्थ दो व तीन ग्रहों का फल 
द स्वशृहस्थो कुरुतः कुलाधिकं बन्धुपूितं धन्यम्‌ । 
बंशकरसर्थसहितं स्थानयशोभिख्यो विहगाः ॥ ३२ ॥ 
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--वंद में श्रेष्ठ, 
बन्धुओ से सम्मानित व प्रशंसनीय होता है । 
यदि तीन ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक - वंश वृद्धि कर्ता अर्थात्‌ पुत्र पौत्रादि 
से गुत, धनवात्रु और पद व यश से युक्त होता है 11 ३२ ॥ 
स्वराशिस्थ चार व पाँच ग्रहों का फल 
ख्यातं विशिष्टचेष्टं श्रेणीपुरनगरपं च चत्वारः | 
पञ्चावनीश्वरसमं प्रभूतगोभूमियुवतिसम्पन्नम्‌ ॥ ३३ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


"४३० सारावलो 


यदि जन्म के समय में चार ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--विख्यात, उच्च 
विचार धारा वाला व पंक्ति-गाँव-नगर (शहर) का पालक होता है । 
यदि पांच ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--गाय-भूमि-व स्त्रियों से युक्‍त राजा के 
तुल्य होता है॥ ३३ ॥ 
॥ स्वराशिस्य ६ ग्रहाँ का फल 
षड्भिः प्रबृद्धशब्दो द्यतिकोशस्वजनवाजिमानाढथः । 
भवति नृपवंशजातों नियतं प्रथिवीपतिः स्वक्षं ॥ ३४ ॥ 
राजाधिनृप स्वक्ष जनयन्ति जितारिपक्षमिह सप्त | 
यदि जन्म के समय में ६ ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक-- विख्यात नाम वाला, 
कान्ति-धन-स्वजन-घोड़ा-सम्मान से युक्त, राज कुलोत्पन्न राजा होता है । 
यदि सात ग्रह स्वराशि में हों तो जातक---शत्रु पक्ष को जीतने वाला राजाधिराज 
होता है ॥ ३४-३४१ ॥ 
मित्र राशिस्थ दो, तीन, चार ग्रहाँ का फल 
मित्राश्रयं सुवृत्तं द्वौ मित्रगृहसमाश्रितौ कुरुतः ॥ ३५ ॥ 
बान्धवसुहृदुपकर्ता त्रिभिर्विशिष्टो भवेद्गुणेः ख्यातः । 


ब्राह्मणदेवाराधनपरश्रतुर्मिधु रन्धरः ख्यातः ॥ ३६ ॥ 
यदि जन्म के समय में दो ग्रह स्वमित्र राशि में हों तो जातक--मित्र का आश्रय कर्ता 
और सुन्दर चरित्र वाला होता है । 


यदि तीन ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक--बाधन्व व मित्रों का 
'उपकार करने वाला, विशिष्ट और गुणों से विख्यात होता है । 
यदि चार ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक--ब्राह्मण व देव आराधना 
“में तत्पर, धुरन्धर भौर विख्यात होता है ॥ ३४३-३६ ॥ 
स्वमित्र राशिस्थ ५ व ६, ७ ग्रहों का फल 


राजोपसेवकः स्यात्पळ्चभि*राढयो नरेश्वरः कर्ता । 
विस्तीणभोगवाहनवसुमान्षड्भिनरेन्द्रतुल्य: स्यात्‌ ॥ ३७ ॥ 
सवें मिंत्रक्ष॑गतेबहुवाहनश्रत्यसाधनो राजा। 
यदि जन्म के समय में पांच ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक--राजा 
का उपसेवक व कार्यकर्ता और धनी होता है । 
यदि ६ ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक विस्तृत भोगी, सवारी व धन 
से युक्त राजा के समान होता है। 
यदि सब ग्रह अपने मित्र की राशि में हाँ तो जातक--अधिक सवारी व नौकर 
ब साधनों से युक्त राजा होता है ॥ ३७-१७ 


१ राढय । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुश्चत्वारिंश अध्याय ४३१ 


स्वनोच राशिस्थ दो, तीन-चार ग्रहों का फल 
द्वाभ्यां नीचे नीचश्चिन्तावह्वाप्रहसमेतः ॥ ३८ ॥ 
मूखोंऽ ` धमरतोऽस्व ञ्जिभिम्र हैरध्ष्वगो नरः प्रेष्यः | 
आहल्स्यनष्टचेष्टश्वतुर्मि रिह नीचगेंश्रेतकः ॥ ३० ॥ | 
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपनी नीच राशि में हों तो जातक - दुष्ट, अधिक 
चिन्ताओ से युक्त और आग्रह से युक्त होता है । 
यदि तीन ग्रह स्वनीच राशि में हों तो जातक -मूखं, अधार्मिक वा धर्मात्मा, 
निधन, घुमने वाला व नौकर होता है । 
यदि चार ग्रह मपनी नीच राशि में हों तो जातक--आलसी, बिना इच्छा वाला 
और नौकर होता है ॥ ३७३-३९ ॥ 


स्वने च राशिस्थ पाँच ६ ग्रहों का फल 
“अगृहृः प्रभिन्नदारः पञ्चभिरिह्द कथ्यते नरो दासः | 
“घातभयश्रमतप्तः पड्भिर्नीचो भवेत्क्षामः ॥ ४०॥ 
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह अपनो नीच राशि में हों तो जातक--घर व स्त्री 
से रहित और सेवक होता है । 
यदि ६ ग्रह अपनी नोच राशि में हों तो जातक--घात भय से युक्त, परिश्रम से 
दुःखी, दुष्ट व दुःखी होता है ॥ ४० ॥ 


स्वनीच राशिस्थ सात ग्रहों का फल 
भिक्षुस्त्यक्ताशितभुग्मवति पुमान्‌विगतसर्वस्व: | 
नीचेः सप्रभिरखिले दिक चिरविधृताम्बर: सूतः ॥ ४१ ॥ 
यदि जन्म के समय में सात ग्रह अपनी नीच राशि में हों तो जातक--भिक्षुक जूठिन 
खाने वाला, नङ्गा या पुराने वस्त्र धारण करने वाला निधैन होता है ॥ ४१ ॥ 
स्वशत्रु राशिस्थ दो ग्रहों का फल 
द्वावरिभवनसमेतौ क्लेशवतां नित्यविम्रहरुचीनाम्‌ । 
अतिपरिभूतानामपि नृणां जन्मप्रदौ कथितौ ॥ ४२ ॥ 
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक--कष्ट से 
युक्त, प्रतिदिन लड़ाई की इच्छा करने वाला और अपमानित होता है ॥ ४२ ॥ 
स्वशन्रु राशिस्थ तीन व चार ग्रहों का फल 
विविघव्ययदुःखञ्चुजां त्रयः श्रमोत्पन्ननष्टवित्तानाम्‌ । 
चत्वार  इष्टयोषित्पुत्राथवि नाशजाधितप्तानामू* ॥ ४३ ॥ 
यदि जन्म के समय में तीन प्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक-- अनेक 
व्ययों से दुःखों का भोगी व परिश्रम से पैदा किये हुए धन का नाशक होता है। - 


१ धर्माभिरतः । २ नोंचर्गरध्वग: । ३ अमृतः । ४ खास । ५ रोग । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४३२ सारावली 


यदि चार ग्रह अपने शत्रु गह की राशि में हों तो जातक--मित्र-स्त्री-पुत्र-धन के 
नाश से तप्त अन्तःकरण वाला होता है ॥ ४३ ॥ 
स्वशत्रु राझिस्थ पाँच, ६ ग्रहों का फल 
पञ्चारिगृहे विहगा इष्टव्यसनाभिघाततप्तानाम्‌। 
षड्रोगाङ्कितवपुषां' दुःखवतां चव जन्मकराः॥ ४४ ॥ 
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक--मित्र- 
व्यसन व अभिघात से संतप्त होता है। यदि ६ ग्रह अपने शत्रु की राशि में हों तो 
जातक---रोगी व दुःखो होता है ॥ ४४ ॥ 
` स्व्रशत्रु राशिस्थ सात ग्रहों का फल 
सप्तारिभे ग्रहेन्द्रा बीभत्सकुळे प्रसूतानाम्‌। 
श्शय्याच्छादनभोजन  वद्ितकांनां भवन्ति सदा ॥ ४५ ॥ 
यदि जन्म के समय सात ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक का दुष्ट कुल 
में जन्म, शय्या-वस्त्र व भोजन से. हीन होता है ॥ ४५ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां उच्चादिचिन्तनं नाम 
चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


पञ्चचत्वारिशोऽयायः । 


स्त्रीजातकाध्याय का कथन 
स्त्रीणां जन्मफळं तुल्यं पुंभिः साध तदुच्यते । 
त्रिशेषस्तत्र यो दृष्टः कथ्यते विस्तरेण सः॥१॥ 
पुरुषों के जन्म लग्न से जिन फलों का कथन किया है वे फड स्त्री कुण्डली में भी 
जानना चाहिये । इस अध्याय में स्त्रियों की कुण्डछी के विशेष फल को अव मैं ग्रन्थकार 
विस्तार से कहता हूँ ॥ १॥ 
भाव विशेषों से विशेष फल ज्ञान 
च्छ ० ७ ~ 
वेधव्यं निधने चिन्त्यं शरीरं जन्मळग्नतः* | 
सप्तमे पतिसौभाग्यं पञ्नभे प्रसवस्तथा ॥ २ || 
स्त्री की कुण्डली में अष्टम भाव से वेधव्य, लग्न से शरीर, सप्तम भाव से पति 
सुख वा सौमाम्य और पः्चम से सन्तति का विचार करन! चाहिये ॥ २॥ 
बृहज्जातक में कहा है-- तासां तु भतृंमरणं निधने वपुस्तु लनेन्दुगं सुभगतास्ठ- 
मये पतिश्च’ ( २४ अ० १ इलो० ) ॥ २॥ 
१ गपीडितानां । २ अल्पा । ३ वाळिछ । ४ भाक्‌ । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२८ पञ्चचत्वारिश अध्याय ४३३ 


पतित्रता, सुशीला, रूपवती योग ज्ञान 
प्रकृतिस्था ढग्नेन्द्रीः समभे सच्छीळरूपाव्या | 
भूषणगुणेरुपेता शुभवी क्षितयोश्च युवतिः स्यात्‌ ॥ ३ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा समराशि में हों तो स्त्री पतिब्रता सुन्दर 
चरित्र व रूप से युक्त होती है। यदि समराशिस्थ लग्न व चन्द्रमा शुभग्रढी से दृष्ट हों 
तो स्त्री अलङ्कार व गुणों से सुशोभित होतो है ॥ ३॥ . 
बृहज्जातक में कहा है--युग्मेष्‌ लन्नशशिनोः प्रकृतिस्थिता स्त्रीसच्छोळभूषणयुता 
शुभदृष्टयोश्च' ( २४ अ० २ एलो० ) ॥ ३ ॥ 
पुरुषाकृति योग ज्ञान 


पुरुषाकृतिशील्युता दुःशीला दुःखिता विषमराशौ। 
क्र्रर्वीक्षितयुतयोः पापा स्त्री स्याद्गुणेहीना ॥ ४ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा विषम राशि में हों तो स्त्री, पुरुष की 
आकृति के समान आकृति वाली व पुरुष स्वभाव से युक्त, दुष्ट स्वभाव व दुःख भोगने 
वाली होती है । यदि विषम राशिस्थ छग्न व चन्द्रमा पाप ग्रहों से युक्त वा इष्ट हों तो 
हों तो स्त्री पापिन व गुणों से रहित होती है ॥ ४ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'ओजस्थयोएच मनु जाकृतिशीळयुक्ता पापा च पापयुतवीक्षित- 
योगु'णोना' ( २४ भ० २ श्लो० )॥ ४॥ 
बली त्रिशांशवश फल कथन 
ङग्नेन्द्रोर्यो बलवां स्त्रशांदोऽधिष्ठितोऽधिपैः फळं क्रमशः । 
भूसुतभागवबोधनसुरगुरुमातेण्डदेहभवे: ॥५॥ 
लग्न व चन्द्रमा इन दोनों में जो बलवान हो वह यदि मङ्गल वा शुक्र वा बुध वा 
गुरु वा शनि के त्रिशांश में हो तो क्रम से आगे कथित फल समझना चाहिये ॥ ५॥ 
शोम राशिस्थ त्रिशांशों का फल 
कन्येवारगृहे ठुष्टा भौमत्रिंशांश के भवेत्‌। 
कुचरित्रा तथा शौक्रे समाया बोधनेऽबला ॥ ६ ॥ 
यदि स्त्री कुण्डली में बली लग्न वा चन्द्रमा भौम राशि (१,८)में भौम 
के त्रिशांझ में हो तो स्त्री, कन्या ही दुश । 
यदि भौम राशि में शुक्र के त्रिशांश में लग्न वा चन्द्रमा हो तो दुषित आचरण 
करने वाली, यदि भौम राशि में बुध के त्रिशांश में लग्न या चन्द्रमा हों तो स्त्री मायाः 
विनी होती है ॥ ६ ॥ 
जेवे साध्व्यकजे दासी 
यदि स्त्री कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा इन दोनों में बळ्वाच्‌ भौम की राशि में गुरू 
के त्रिशांश में हो तो स्त्री साध्वी अर्थात्‌ सच्चरित्रा होती है। यदि भौम राशिस्थ शनि 
का त्रिशांश हो तो स्त्री दासी ( नौकरानी ) होती है ॥. ६३ ॥ ८ 5 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४३४ सारावलो 


बृहज्जातक में कहा है--'कन्येव दुष्टा ब्रजतीह दास्यं साध्वी समाया कुचरित्र 
यक्ता। भम्यात्मजक्षै क्रमशोंऽशकेष वक्वार्किजीवेन्दुजमागंवानाम्‌" (२४ अ० ३ 
इलो० ) ॥ ६३ ॥ 
बुध की राशि में त्रिज्ञांशों का फल 
ज्ञक्ष कौजे तु कापटी। . 
शौक्रे प्रकोणकामा च बोधे गुगवती भवेत्‌ ॥ ७ ॥ 
जेवे सती शानौ क्ळीवा 
, यदि स्त्रो की कुण्डली में बलवाचु लग्न या चन्द्रमा बुध को राशि ( ३, ६ ) में भौम 
के तरिञ्यांश में हो तो स्त्री कपटिनी, शुक्र के त्रिशांश में अधिक काम की इच्छा करने 
वाली, यदि बुध का त्रिशांश हो तो गुणवती, यदि गुरू का त्रिशांश हो तो सती अर्यात्‌ 
पतिव्रता, यदि बुध की राशि में बली लग्न या चन्द्रमा शनि के त्रिश्वांश में हो तो स्त्री 
क्लीबा ( हिजरिनी ) होती है ॥ ६ई-७३ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'स्यात्कापटी क्लीबसमा सती च बोधे गुणाढ्या प्रविकीणं- 
कामा? ( २४ अ० ४ इलो० ) ॥ ६-७४ ॥ 
शुक्र को राशि में त्रिशांशों का फल 
दुष्टा कोजे सितक्षंगे । 
शौक्रे ख्यातशुणा बौधे कछासु निपुणा मता॥ ८ ॥ 
जेवे शुणान्विता मन्दे पुनभू 
यदि स्त्री की कुण्डली में वलवानु लग्न या चन्द्रमा शुक्र को राशि ( २, ७) में 
भौम के त्रिशांश में हो तो स्त्री दुष्टा, यदि शुक्र के त्रिशांश में हो तो प्रसिद्ध गुणवती, 
बुध का त्रिशांश हो तो कलाओं में चतुर, गुरू का निशांश हो तो गुणों से युक्त, यदि 
शुक्र की राशि में शनि का त्रियांश हो तो पुनविवाहिंता अर्थात्‌ एक पति के मरने पर 
द्वितीय शादी वाळी होती है ॥। ७३-८३ ॥ 
बृहज्जातक में कहा दै--दुष्टा पुनभ: सगुणा कलाज्ञा ख्याता गुणेश्‍चासुरपूजितक्षे' 
( २४ अ० ४ इलो० ) ॥ ७३-८३ ॥ 
कक व सिह राशि में त्रिशांशों का फल 
चन्द्रभे ततः। 
स्वच्छन्दा कथिता कोजे शोक्रे च कुल्पांसना ॥ ९ ॥ 
बौधे शिल्पान्विता नारी जेवे बहुगुणा स्मृता । 
पतिघ्नी चार्कभे कोजे वाचाला भार्गवे सती ॥ १० ॥ 
बौधे पुंरचेष्टिता जैवे राज्ञी मन्दे कुळच्युता। 


यदि स्त्री की कुण्डली में बली लग्न या चन्द्रमा ककं राशि में भौम के त्रिशांश में 


हो तो स्त्री स्वैरिणी अर्थात्‌ अपनी इच्छा से चल्ने वाली, शुक्र के त्रिशांश में कुछ- 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चचत्वारिश अध्याय ४३५. 


कलंकिनी, बुध के त्रिशांश में चित्रकला से युक्ता, गुरू कै व्रिद्यांश में अधिक गुणवती 
भर कक राशि में लगन चन्द्रमा के रहने पर यदि शनि का त्रिंशांश हो तो स्त्री पति 
"घातिनी अर्थात्‌ पति को मारने वाली होती है। 
यदि सिंह राशि में बली लग्न या चन्द्रमा या दोनों भौम के त्रिशांश में हों तो 
“स्त्री अधिक बोलने वाली, शुक्र के त्रिगांश में सती अर्यात्‌ पतिव्रता, बुघ के त्रिशांथ में 
पुरुष के समान इच्छा वाली, गुरू के त्रिशांश में रानी और सिंह राशि में शनि का 
प्रश्रशांश हो तो अपने वंश से स्त्री पृथक्‌ होती है ॥ ८३-१०३ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'स्वच्छन्दा पतिघातिती बहुगुणा झिल्पिन्यसाध्वीन्दु भें, 
ज्ञाचारा कुलटाकभे नृपवधूः पुंचेष्टितागम्यगा' ( २४ अ० ५ इलो० ) ॥ ८-१०३ ॥ - 
गुरू व दानि को राशि में त्रिशांशों का फल 
कोजे बहुगुणार्यक्षे शौक्रे वाग्व्यसनीं तथा ॥ ११ ॥ 
'बौधे विज्ञानसंयुक्ता जेवे नेकशुणा स्म्ृता। 
'मन्दे चाल्परतिः प्रोक्ता दासी कोजे तथार्किभे ॥ १२ ॥ 
सुप्रज्ञा च भवेच्छक्र बुधे दुःस्था खळा तथा । 
जेवे पतित्रता नित्यं मन्दे नीचानुसेविनी ॥ १३ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में गुरू की राशि में बली लग्न या चन्द्रमा भौम के त्रिशाँश 
"भें हो तो स्त्री अधिक गुणवती, शुक्र के त्रिशांश में बोलने का व्यसन वाली वा अधाध्वो, 
बुध के त्रिशाश में विज्ञान की ज्ञाता, गुरू के त्रिशांश में अनेक गुणवाली और शनि के 
“त्रिशांश में अल्प काम मुख वाली होती है । 
यदि शनि की राशि ( ११, ११ ) में बली लग्न या चन्द्रमा भौम के त्रिशांच में 
-हो तो स्त्री दासी ( नौकरानी ), शुक्र के त्रिशांश में अच्छी बुद्धिवाली, बुध के त्रिशांश 
में दुष्टा व पापिन, गुरू के त्रिशाझ में पतित्रता और शनि के त्रिशांश में दुष्टों का सेवन 
-करने वाली होती है ॥ १०३-१३ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है “जेवे नेकगुणाल्परत्यतिगुणा विज्ञानयुक्ता सती, दासी नीच~ 
:रताकिभे पतिरता दुष्टाऽप्रजा स्वांशकः' ( २४ अ० ५ इलोक ) ॥ १०३-१३ ॥ 
स्त्री स्त्री संभोग ज्ञान 
शुक्रासितौ यदि परस्परभागसंस्थौ 
शौक्रे च दृष्टिपथगाबुदये घटांशे । 
स्जीणामतीव सदनार्निमदः? प्रवृद्धः 
स्रीभिःसमं"च पुरुषाक्कतिभिळभन्ते)। १४ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में शुक्र, शनि के नवांश में हो और शनि, शुक्र के नवमां में 
हो तथा शुक्र शनि में परस्पर दृष्ट सम्बन्ध हो, अथवा लनन में शुक्र की राखि. 


१ 'चाप्यसती. २ वह्मिंगदः. ३ वृद्धि; ४ मं. ५ थंभेत, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४३६ सारावली 


(२, ७) व शनि का नवमांश हो तो वह स्त्री अत्यन्त कामातुर होकर दुसरी स्त्री” 
के भग के ऊपर चमड़े या रवड़ का लिंग बाँधकर उस के साथ प्रसङ्ग से अपनीः 
बढ़ी हुई कामाग्नि का शमन करती है ॥ १४ ॥ 

बृहज्जातक में कहा है --'हक्‌ संस्थावसिंतसितौ परस्परांशे शौक़ वा यदि घटराशि 


संभवों5र: । स्त्रीभिः स्त्रीमदनविषानलं प्रदीप्तं संयान्ति नयति नराक्कतिस्थिताभिः' 
( २४ अ० ७ इलोक ) ॥ १४ ॥: 


. सप्तम भाव का फल 
झून्येऽस्ते कापुरुषो बलहीनः सौम्यद्शनविहीने। 
चरभे प्रवासशीलो भती क्ळीबो ज्ञमन्दयोश्च भवेत्‌ ॥ १५ ॥ 
यदि स्त्री कुण्डली में लग्न या चन्द्रमा से सप्तम भाव में कोई ग्रह न हो तो स्त्री 
का पति कापुरुष अर्थात्‌ निन्दित होता है । यदि सप्तम भाव शुभ ग्रहों से अदृष्ट हो तो 
पति निबंल होता है। यदि सक्षम भाव में चर राशि हो तो पति प्रवासी और सप्तम 
भाव में बुध, वा शनि हो तो पति नपुंसक होता है ॥ १५॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'शुन्ये कापुरुषो बलेऽस्तभवने सौम्यग्रहावीक्षिते, क्लीवोऽस्ते 
बुधमन्दयोश्चरगृहे नित्यं प्रवासान्वितः ।' ( २४ भ> ८ इलोक ) ॥ १५॥ 
सप्तम भाव का फल | 
उत्सृष्टा सूयेऽस्ते कुजे च विधवा नवोढंव । 
कन्यवाशुभदृष्टे शनेश्चरे वृद्धतां याति॥ १६॥ 
अशुभे क्षीणेऽस्तगते त्यक्ता पत्या भवेदशुभदृष्टे । 
क्रे चिं धवास्तगतेभेबति पुनभूस्तथा मिश्रेः ॥ १७ ॥ 
यदि स्त्री कुण्डली में लग्न या चन्द्रमा से सप्तम भाव में सूयं हो तो स्त्री को 
पति त्याग देता है । यदि सप्तम भाव में मङ्गल हो तो नव विवाहिता ही विधवा होती 
है । यदि सप्तम भाव में शनि, पाप ग्रह से दृष्ट हो तो कुमारी ही वृद्धा हो जाती है। 
झर्थात विवाह नहीं करती है । यदि सप्तम भाव में निबंल पाप ग्रह, पाप ग्रह से दृष्ट 
हो तो पति त्याग कर देता है । यदि सप्तम भाव में पाप ग्रह हो तो स्त्री विधवा होती. 
है। यदि सप्तम भाव में शुभग्रह व पाप ग्रह दोनों हों तो स्त्री का दसरा विवाह 
प्रथम पति के मरने पर होता है ॥ १६-१७ ॥ 9) 
बृहज्जातक में कहा है--उत्सृष्ट रविणा कुजेन विधवा बाल्येऽस्तराशिस्थिते, कन्ये 
वाञुभवोक्षितेऽक॑तनये यूने जरां गच्छति॥ आग्नेयेविधवास्तरासिसहिते मिश्रः पुनर्भूभवेत्‌ 
क्ररे हीनबलेऽस्तगे स्वपतिना सौम्येक्षिते प्रोज्झिता ।' (२४ भ०. ८-९ इलोक)॥ १६--१७॥। 
, परपुरुषासक्त योग ज्ञान 
अन्योन्यभागगतयोः सितकुजयोरन्यघुरुषसत्ता स्यात्‌ । 
यूने शिशिरकरे वा 'स्याद्युवतिरनुज्ञया भठुँ;॥ १८ ॥ 


१ ग्रुतनये । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चचत्वारिशच अध्याय ४३७ 


यदि स्त्री कुण्डली में शुक्र भौम के नवांश में हो व भौम शुक्र के नवांश में स्थित 
हो तो स्त्रीं दुसरे पुरुष में आसक्त होती है। यदि इसी योग में सप्तम भाव में चन्द्रमा 
हो तो पति की आज्ञा से परपुरुष से प्रेम करती है ॥ १८॥ 
वृहज्जातक में कहा है--'अन्योन्यांशगयोः सितावनिजयोरन्यभ्रसक्ताङ्गना, चुने वा 
यदि शीतरर्मिसहितौ भर्तुस्तदानुज्ञया’ ( २४ अ० ९ श्लो० ) ॥ १८ ॥ 
माता के साथ कुलटा योग ज्ञान 
सौरारगृहे तद्टच्छशिनि सञ॒क्रे विलग्नगे जाता । 
मात्रा साकं कुलटा क्रृरम्रहवीक्षिते भवति ॥ १९ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में मेष वा वृश्चिक वा मकर वा कुम्भ लग्न में शुक्र के साथ 
चन्द्रमा, पापग्रह से दृष्ट हो तो स्त्री माता के साथ कुलटा ( व्यभिचारिणी ) होती 
है॥ १९॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'सौरारक्षे लग्नगे सेन्दुशुक्रे मात्रा साध बन्धकी पापदृष्टे” 
६ २४ अ० १० इलो० ) ॥ १९॥ 
सरोग; नीरोग भग ज्ञान 
द्यूने तु कुजनवांशे शनिना दृष्टे सरोगयोनिः स्री । 
सद्भ्रगुभागे चारुश्रोणी पतिवल्लभा भवति ॥ २० ॥ 
यदि स्त्री को कुण्डली में सप्तम भाव में भौम का नवांश, शनि से हृष्ट हो तो स्त्री 
की योति रोग से युक्त होती है । यदि सक्षम भाव में शुक्र का नवांश उदित हो तो स्त्री 
की योनि सुन्दर व पति को प्रिया होती है ॥ २०॥ 
बृहज्जातक में कहा है-'कोजेऽस्तांशे सौरिणा व्याधयोनिश्चासश्रोणी वल्लभा सद्ग्र- 
हांखे' ( २४ अ० १० इलो० ) ॥ २०॥ 
सप्तमभावस्थ शनि, भोम राशि व नवांश का फल 
यूने बृद्धो मूखः सौरगृहे स्यान्नवांशके वाऽथ । 
स्त्रीलोळः क्रोघपरः कुजभेऽथ नवांशके भती ॥ २१ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तम. भाव में शनि को राशि (१०, ११) वा नवांश 
हो तो स्त्री का पति वृद्ध व मुखं होता है अथवा भौम की राशि ( १, ८ ), वा नवांश 
हो तो स्त्री का पति स्त्रेण व क्रोधी होता है ॥ २१ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है-- वृद्धो मुखं: सूयंजक्षऽशके वा स्त्रीलोलः स्यात्क्रोघनश्चा- 
. अनेये ( २४ अ० ११ इलो० ) ॥ २१॥ 
सप्तम भावस्य शुक्र, बुध राशि व नवांश का फल 
झक्रगृहेऽथ नवांरेऽतिरूपसौभाग्यसंयुतो अती । 
नेपुण विज्ञानयुतस्तथेव ` बौघेऽथवा नवांशे वा ॥२२॥ 
अदि स्त्री की कुण्डली में सप्तम भाव में शुक्र को राशि ( २, ७ ) व नवांद होः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


-४३८ सारावली 


तो स्त्री का पति अधिक रूपवानु व सौभाग्यवान्‌ होता है । यदि सप्तम भाव में बुध को 
राशि ( ३, ६) व नवांश हो तो स्त्री का पति चतुर वैज्ञानिक होता है ॥ २२॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'शौक्रे कान्तोऽतीव सौभाग्ययुक्तो विद्वानु भर्ता नेपुणज्ञकः 
बोधे ( ३४ अ० ११ इलो० ) ॥ २२॥ 
« सप्तमभावस्थ चन्द्र गुरू राशि व नवांश का फल 
मदनार्तो मढुचित्तः शशिभे ऽथनवांशके भतो । 
गुरुसितभागेऽप्यथवा शुणवान्विजितेस्द्रियो भवति ॥ २३ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तमभाव में चन्द्रमा की राशि (४) वा नवांश होतो 
स्त्रीका पति काम से पीडित व सरळ स्वभाव का होता है। यदि गुरुको राशि 
( ९,१२ ) वा नवांश सक्षम भाव में हो तो स्त्री का पति गुणवान्‌ व जितेन्द्रिय होता 
है ॥ २३॥ 
बृहज्जातक में कहा है--मदनवशगतो मृदुश्च चान्द्रे त्रिदशगुरौ गुणवान्‌ जितेन्द्रियश्कः 
( २४ अ० १२ श्लो० ) ॥ २३॥ 
सप्तमभ्षावस्थ सूर्य राशि व नवांश का फल 
अतिकमंक्दतितीक्षणो रविभेऽप्यथवांशके भवति भर्ता । 
सप्तमभवनोपेतेनित्य॑ स्त्रीणां समवधार्यम्‌)॥ २४ ॥ 
` यदि स्त्री की कुण्डली में समभाव में सूये की राशि ( ५ ) वा नवांश हो तो स्त्री 
का पति अधिक कायं करने वाळा व अधिक तीखा होता है। उक्त फलानुसार सप्तम 
भाव की स्थिति वश फलादेश करना चाहिये ॥ २४॥ 
बृहज्जातक में कहा है-अतिमृदुरतिकमंकृच्च सौय भवति गृहेऽस्तमयस्थितेंऽशाके वाः 
( २४ अ० १२ इलो") ॥ २४॥ 
लग्नस्थ ग्रहों का फल 
ईष्यान्विता सुखपरा लग्ने सितचन्द्र्योबु धेनद्रोश्चः । 
सुखिता कळासु कुशळा गुणशतसहिता विनीता स्यात्‌ ॥ २४ ॥' 
झुक्रबुधयोविळग्ने रुचिरा सुभगा कलासु निपुणा च । 
दास्यस्बरसौख्ययुता शुभेषु पापेषु विपरीता ॥ २६ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में लग्न में शुक्र व चन्द्रमा हों तो स्त्री ईष्यावती अर्थात्‌ दुसरे 
की उन्नति वा भलाई देख कर जलने वाली और सुख से युक्त होती है । 
यदि लग्न में बुध व चन्द्रमा हों तो स्त्री सुखी, कलाओं में चतुर, सौ गुणों से यक्त 
च विनीता अर्थात्‌ नम्र स्वभाव वाली होती है । यदि बुध, शुक्र लग्न में हों तो स्त्री: 
सुन्दरी, सुभगा व कलाओं में चतुरा होती है । 


१. धाः । ः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चचत्वारिश अध्याय ४३९ 


यदि सब शुभग्रह लग्न में हों तो स्त्री नौकरानी--वस्त्र व सुख से युक्त होती है। 
यदि लग्न में पापग्रह हों तो स्त्री दुमंगा, कुशीला, कुरूपा होती है ॥ २५-२६ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--ईर्ष्यान्विता सुखपरा शशिशुक्रलग्ने, ज्ञे्द्रो। कलासु निपुणा 
सुखिता गुणाढ्या । शुक्रज्ञयोस्तु रुचिरा सुभगा कलाज्ञा, त्रिष्वप्यनेकवसुसोख्यगुणा 
शुभेषु ( २४ अ० १३ इलो० ) ॥ २५-२६ ॥ 
लग्नस्य ग्रहों का फम 
पापेऽष्टमे तु विधवा निधनाधिपतिनंवांशके यस्य । 
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः गुभैद्वितीयस्थे; ॥ २७ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में अष्टम भाव में पाप ग्रह हो तो स्त्री विधवा होती है । कब 
विधवा होती है । उत्तर । अष्टमेश जिस ग्रह के नवांश में हो उस ग्रह की दशा अन्तदँशा 
विवाह के वाद आने पर स्त्री को वेधव्यता प्राप्त होती है । 
यदि पाप ग्रह अष्टमभाव में हो और शुभग्रह द्वितीय भाव में हो तो पति से पूव स्त्री 
का मरण होता हे ।। : ७ ॥। 
वृहज्जातक में कह। है-क्ररेऽष्टमे विधवता निधनेखरौंशे, यस्य स्थितो वयसि तस्य 
समे प्रदिशा । सत्स्वथंगेषु मरणं स्वयमेव तस्याः ( २४ अ० १४ इलो० ) ॥ २७॥ 
अल्पपुत्र योग ज्ञान 
कन्याळिवृषभसिंद्दे शिशिरमयूखेऽल्पपुत्रा' स्यात्‌ । 
पुत्रभवने शुभयुते निरीक्षिते वा तथैव स्यात्‌ ॥ २८ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में पश्चमभाव में शुभग्रह से युक्त चन्द्रमा कन्या वा वृच्चिक वा 
वृष वा सिंह राशि में हो तो स्त्री अल्पपुत्रवती होती है तथा शुभ ग्रह से हट चन्द्रमा 
पूर्वोक्त योग में हो तो भी स्त्रो अल्प पुत्रवती होती है ॥ २८ ॥ 
वृहज्जातक में कहा है-क्न्याडिगोहरिपु चाल्पसुतत्वमिन्दौ ( २४ भ० 
१४ इलो० ) ॥ २८ ॥ 2 
पुरुषाकृति योग ज्ञान 
रिक्ते बुधेन्दु्गुजे रविजे च मध्ये 
शेषेबेलेन सहितेविषमक्षंळग्ने । 
जाता भवेत्पुरुषिणी युवती संदै | 
पुंडचेष्टिता विचरति प्रथिता च लोके ॥ २९ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में बुध-चन्द्रमा-शुक्र निबंल हों व शनि मध्यबळी हो तथा 
शेष ग्रह बळवानु हों और विषम राशि का लग्न हो तो स्त्री पुरुषाङतिवाली व पुरुष से 
आचरण करने वाली एवं संसार में प्रसिद्धा होती है ॥ २६ ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--सौरे मध्यबले बलेन रहितः शीतांशुशुक्रेन्दुजेः, शेषैवीयं- 
समन्वितैः पुरुषिणी यद्योजराश्युद्गमः ( २४ अ० १५ श्लो० ) ॥ २९ ॥ 
नो oo ् त्क क 


१ पुत्रता तस्याः । २ रिक्तं । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४४० सारावलो 


संन्यासिनी योग ज्ञान 
क्ररे जासित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम्‌ । 
१आप्नोति प्रन्रज्यां पापग्रहसम्भवामबला || ३० ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तमभाव में पाप ग्रह हो तथा नवम भाव में कोई भी ग्रह 
हो तो स्त्री को सप्तमस्थ पापग्रह जनित प्रव्रज्या होती है । ३० ॥ 
बृहज्जातक में कहा है--पापेऽस्ते नवमगतग्रहस्य तुल्यां प्रब्रज्यां ˆ ( २४ अ० 
१६ रलो० ) ॥ ३० ॥ 
ब्रह्मवादिनी योग ज्ञान 
बलिभिबु धशुरुशुक्रेः शशाङ्कसह्दितेर्षिळग्नगः समभे । 
खी ब्रह्मादिनी स्यादनेकशास्त्रार्थकुशळा च ॥ ३१ ॥ 
जन्मकाले विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा। 
चिन्त्यं स्रीणां तु यत्प्रोक्तं घटते तत्पतिष्वपि ॥ ३२ ॥ 
यदि स्त्री की कुण्डलो में वळवानु बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्रमा के साथ समराझिस्थ 
लग्न में हों तो स्त्री ब्रह्म वादिनी अर्थात्‌ मुक्ति मार्ग जाननेवाली व अनेक शास्त्रों के अथं 
में चतुरा होती है | अध्यायोक्त फल जन्म के समथ में विवाह में प्रश्‍नादि में, वरण समय 
में, विचार करना चाहिये तथा स्त्री के पति में भो फल घटित होता है ॥ ३१-३२॥ 
वृहज्जातक में कहा है - 'जीवारास्फुजिदेन्दवेपु बलिषु प्राग्लग्नराशौ समे । 
विख्याता भुवि नेकशास्त्रनिपुणा स्त्री ब्रह्मवादिन्यपि ॥ ( २४ अ० १५ इटोक ) 
उद्वाहे वरणविधौ प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विघेयमेतत्‌' 
( २४ अ० १६ इलोक ) ॥ ३१-३२ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां स्त्रीजातकफलो नाम पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


षट्चत्वारिंशोऽध्यायः । 
अष्टमभावस्थितिवश मत्यु ज्ञान 
शिखिजळशसख्नञ्वस्जस्त्वामयठ्ट्‌ जछुत्कृतो अवेन्मृत्युः । 
सूयोदिभिर्निधनगेः परदेरो पथि स्वके चराद्येश्च ॥ १ ॥ 
यो बल्युक्तो निधनं पश्यति तद्धातुकोपजो मृत्यु: । 
तत्संयुक्तभगात्र बहुभिबलिभिबहुप्रकारः स्यात्‌॥ २ ॥ 
यदि जन्म के समय में अष्टम भाव में सूयं हो तो जातक की मृत्यु अग्नि से होती है । 
यदि अष्टम भाव में चन्द्रमा हो तो जल से, भौम हो तो शस्त्र से, बुध हो तो ज्वर से 


१ प्रब्रज्य मावमे ग्रहसंभवे नेव नोप्नाति | 


RIS 
$ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्चत्वारिश अध्याय ४४१ 


उ न आव रोग से, शुक्र हो तो प्यास से, शनि हो .तो भूख से जातक की मृत्यु 
यदि अष्टम भाव में चर राशि हो तो परदेश में, स्थिर राशि हो तो अपने घर में, 
:ह्विस्वभाव राशि हो तो मार्ग में जातक की मृत्यु होती है । 
यदि अष्टम भाव में कोई ग्रह न हो तो जो बलवान ग्रह अष्टम भाव को देखता हो 
उसी ग्रह की धातु कोप से जातक का मरण होता है, अर्थात्‌ यदि बली सूयं से 
अष्टम भाव दृष्ट हो तो पित्त के प्रकोप से, बली चन्द्रमा से हड अष्टम भाव हो तो वायु 
"वा कफ के प्रकोप से, बली भाम से इष्ट हो तो पित्त प्रकोप से, इसी प्रकार अन्य 
ग्रहों की धातु प्रकोप से मरण होता है । 
अन्य ग्रहों की धातु यथा बुध कफ, पित्त वायु, गुरू की वात, शति की वात 
धातु वर्णित है । जो राशि अष्टम भाव में हो वह राशि कालाङ्ग के अनुसार जिस 
शरोर स्थान में हो उसी स्थान में उक्त धातु विकार से मरण होता है । यदि बली अधिक 
ग्रहों से इष्ट अष्टम भाव हो तो अनेक प्रकार के प्रकोप से जातक का निर्याण होता 
है ॥ १-३ ॥ 
वृहज्जातक में कहा है -- मृत्युमृत्युगृ हे क्षणेन वलिभिस्तद्धातुको पोद्‌भवस्तत्संयुक्तभ- 
गात्रजो वहुभवो वीर्यान्वितँभू'रिभिः । अग्न्यंब्वायुधजो ज्वरामयक्ृतस्तृट्कषुत्कृतश्चाऽमे, 
'सुर्याद्ैनिधने चरादिषु परस्वाध्वप्रदेशेष्विति' ( २५ अ> १ इलोक ) ॥ १-२ ॥ 
पर्वत वा पत्थर व कूपादि पतन से मृत्यु ज्ञान 
सूर्याङ्गारकयोः खबन्धुगतयोः ळाग्रपातोद्भवो ` 
सृत्युभू तनयेन्दुभानुतनयैः कूपे खसत्ताम्बुरोः । 
पापालोकितयो हिंमोष्णकरयोः कन्यास्थयोबन्धतो 
लग्ने सूर्यशशाङ्कयोस्तिमियुगे तोये "सदा 'मज्जतः॥ ३ ॥ 
यदि जन्म के समय में सूयं व भौम, चतुर्थ व दशम भाव में हों अर्थात्‌ १ चतुर्थ में, 
१ दशम में हो तो जातक का पर्वत से गिर कर या पत्थर पर गिर कर मरण होता है 1 
यदि भौम, चन्द्रमा, शनि, दशम, सप्तम, चतुथं भाव में हों तो कुएँ ( कूप ) में 
गिर कर जातक की मृत्यु होती है। 
यदि कन्या राशिस्थ सूयं व चन्द्रमा पाप ग्रह से इष्ट हों तो जातक की मृत्यु हो 
-बन्धन ( जेल ) से होती है । 
यदि मीन लग्नस्थ सूयं, चन्द्रमा हों तो जळ में इव कर जातक की मृत्यु होती है 1३1 
बृहज्जातक में कहा है--'शेलाग्राभिहतस्य सुयंकुजयोमृत्यु: खबन्धुस्थयोः, कूपे मन्द 
झशांकभ्ुमितनयेबंर्ध्वस्तकमंस्थितेः । कन्यायां स्वजनाद्धिमोष्णकरयोः पापग्रहयोः, 
स्यातां यद्युभयोदयेऽकंशञशिनौ तोये सदा मज्जितः' ( २५ अ० २ श्लोक ) ॥ ३॥ 


१ यदा । २ मज्जति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४४२ सारावली 


जलोदर रोग व शस्त्र व अग्नि से मृत्यु योग ज्ञान 
कर्किणि मन्दे मकरे चन्द्रे सरत्यु'जळोदरकृतः स्यात्‌ । 
स्पापान्तःस्थे चन्द्र कुजभवने शस्त्रवद्षिमवः ॥ ४ ॥ 
यदि जन्म के समय में ककं राशि में शनि व मकर राशि में चन्द्रमा हो तो जातक 
की मृत्यु जलोदर रोग रे होती है। यदि दो पाप ग्रहों के मध्य में चन्द्रमा भौम की 
राशि ( १, ८, ) में स्थित हो तो जातक की मृत्यु शस्त्र वा अग्नि से होती है ॥४॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'मन्दे ककंटगे जळोदरकृतो मृत्युमृंगाडू मृगे, शस्त्राग्नि- 
प्रभवः शशिन्यशुभयोमंध्ये कुजक्षे स्थिते’ ( २५ अ० ३ इलोक ) ॥ ४॥ 
रक्तजन्य रोग व सुखा रोग से मृत्यु ज्ञान 
कन्यायां पढ्चिनीशत्रः पापमध्यगतः ३3सदा। 
रक्तोत्थशोषजं मृत्यु करोति ध्युवमेव हि॥५॥ 
यदि जन्म के समय में कन्याराशिस्थ चन्द्रमा दो पाप ग्रहों के मध्य में हो तो जातक 
की मृत्यु रक्त ( खुन ) दोष से वा-सुखा रोग से होती है ॥ ५॥ 
बृहज्जातक में कहा है--'कन्यायां रुधिरोत्यशोषजनितस्तद्वत्स्थिते झ्योतगो' 
( २५ अ० ३ इलोक ) ॥ ५॥ 


फाँसी लगाकर वा अन्नि या कूदने से मृत्युयोग ज्ञान 
सौरक्षं . शुभयोमध्ये "शशी रञ्बग्निपातजम्‌। 
कुयोन्सरत्युं न सन्देहश्भाणक्यवचनं तथा॥६॥ 
यदि जन्म के समय में शनि राशिस्थ ( मकर, कुम्भ ) चन्द्रमा दो शुभ ग्रहों के 
बीच में हो तो जातक गले.में रस्सी बांधकर अर्थात्‌ फाँसी लगाकर या अग्नि से या 
कूद कर मरतः है इसमें सन्देह नहीं है। ऐसा चाणक्य का कथन है। ६॥ 
बृहज्जातक में कहा है--पौरक्षे यदि तद्वदेव हिमगौ रज्ज्वग्निपात: कृतः’ 
( २५ अ० ३ इलोक ) ॥ ६॥ 
तया जातकाभरण में भी--'शुभान्तरे शीतकरेऽधमस्थे पातेन पाशेन हुताशनेन” 
( नि० २२ श्लोक ) ॥ ६ ॥ 
प्रकारान्तर से मृत्यु ज्ञान 
नवमसुतयोरशुभयोः पापग्रहदृष्टयोभवेन्मृत्युः । 
्रेकाणेः पाशभुजगनिगडेरिछद्रेःथवा  गुप्त्याम्‌ ॥७॥ 
यदि जन्म के समथ में नवम व पञ्चम भाव में पाप ग्रह, पाप ग्रह से हृष्ट हो तो 
जातक फांसी लगाकर या अग्नि से या उच्च स्थान से कूद कर मर जाता है! 
यदि अष्टम भाव में पाश या निगड या भुजग द्रेष्काण हो तो जातक फाँसी लगा कर 
या बन्धन से वा जेल में मरता है ॥ ७॥ > 


१ दरोदर। २ पापांशस्थे । ३ स्वदा । ४ रज्वग्नयुत्पातजं शशी ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


कादा सलक >- 3 = 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्चत्वारिश अध्याय ४४३ 


वृ० जा० में कहा है--'बन्धाद्वीनवमस्थयोरशभयोः सौम्यग्रहा दृष्टयोद्रॅकाणे श 
हह हा हि गुभयो: दृष्टयोद्रेकाणेश्च सपाश-- 
सप निगडडिछद्रस्थितैबंन्धत' ( २५ अ० ४ इलोक )॥७॥ 
एवं हाः भ० में भी--'पापेक्षितौ पापखगौ त्रिकोणे यद्वाष्टमे बन्धभुजङ्गपाशात्‌ ४ 
दका णकाः स्युजंनने हि यस्य कारागृहे स्यान्मरणं हि तस्य’ (नि० अ० २३ इलोक) ॥७॥।- 
स्त्री हेतु से मरण ज्ञान 


मीनोदये दिनकरे शशिनि सपापेऽस्तगे सिते मेथे । 
खीहेतुके हि मरणं स्वमन्दिरे स्याद्वदन्त्येके ॥ ८ ॥ 
यदि जन्म के समय में मीन लग्न में सूयं हो तथा चन्द्रमा पाप ग्रह से युक्त होकर 
सप्तम भाव में व शुक्र मेष राशि में हो तो जातक स्त्री के हेतु अपने घर में मरता है । 
यह मत किसी-किसी का है॥ ८ ॥ 


वृ० जा० में कहा है--'कन्यायामशुभान्वितेऽस्तमयगे चन्द्रे सिते मेषगे, सूर्ये छग्न- 
गते च विद्धि मरणं स्त्री हेतुकं मन्दिरे' ( २५ अ० ४ इछोक ) ॥ ८ ॥ 

तथा जा० भ० में भी--मीनोदयेऽकेऽस्तगते मृगाङ्क सपापके चास्फुजिति क्रियस्थे ॥. 
भार्याकृतं स्यान्मरणं स्वगेहे वदन्ति सर्वे मुनयः पुराणाः’ 

(२५ भ० २४ इलोक ॥ ८ ॥ 

विशेष- -प्रकाशित पुस्तकों में 'मीनोदये दिनकरे चन्द्रे पापान्वितेऽस्तगेमेषे' 

यह पाठ प्रामादिक उपलव्ध होता है । यहाँ जो पाठ दिया गया है वह सं वि० वि० 
की मातृका में प्राप्त है तथा इस प्रा्तांश का ही ग्रन्थान्तर से सामञ्जस्य होता है ॥ ८ 1४ 


शूल रोग से मरण ज्ञान 
रुधिरे १सुखेऽथवाके वियति यमे १क्षीणचन्द्रसंयुक्तेः । 
पापेस्रिकोणलग्ने शूलप्रोतस्य निर्दिशेन्मरणम्‌ ॥ ९ ॥ 
यदि जन्म के समय में चतुथं भाव में भौम वा सूयं हो तथा दशम भाव में शनि, . 
क्षीण चन्द्रमा से युक्त व पापग्रह पश्वम नवम छन्न में हो तो जातक का शूल रोग 
से मरण होता है ॥ €॥ 
बृ० जा० में कहा है--“शूलोड्रिच्चतनुः सुखेऽवनिसुते सूयेऽपि वा खे यमे, सः 
प्रक्षीण-हिमांशुभिश्च युगपत्‌ पापेस्त्रिकोणाद्यगेः' ( २५ अ० ५ श्लो० ) ॥ ९ ॥ 
तथा जा० भ० में भी--क्षीणेन्दुमन्दौ गगने चतुथ दिनाधिराजोऽवनिजोऽथवाः 
स्यात्‌ । मूतित्रिकोणोपगताः खलाख्याः शूलस्य मौलौ प्रलयं प्रयान्ति’ ( नि० अ० २५. 
इलो० ) ॥ ९ ॥ 


१ सुते । २ युक्ते । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४४४ सारावलो 


_ « काष्ठ के आघात से मृत्यु योग ज्ञान 
हिवुके5क वियति कुजे क्षीणेन्दुयुतेड्कजेन सदष्टे । 
काष्ठेनाभिहतः सन्त्रियते जातो न सन्देहः॥ १० ॥ 
हि यदि जन्म के समय में चतुर्थ भाव में सूथ हो व दशम भाव में भौम, क्षोण 
चट गो युत एवं शनि से दृष्ट हो तो जातक का काष्ठ के आघात से मरण होता इसमें 
सन्देह नहीं है ।। १०॥ 
। वृ० जार म कहा है-बन्धुस्थे च रवौ वियत्यवनिजे क्षीणेन्दुसंवीक्षिते काष्ठेनाभि- 
हत: प्रयाति मरणं सूर्यात्मजेनेक्षिते’ ( २५ अ० ५ इलो० ) ॥ १०॥ 


तथा जा० भ० में भी- 'मेषरणस्थे धरणीतनजे दिवामणी भूतलभावसंस्थे क्षेण 
त्त्द टे % प ष्ठुः 
मन्दप्रविलोक्यमाने काष्ठाभिघातेन वदन्ति मृत्यृम्‌' ( नि० अ० २६ इलो० ) ॥ १०॥ 


i लाठी से वा धूम, अग्नि बन्धनादि से मरण ज्ञान 
न वि ८. ९ ७३ 
क्षीणे उँभासर वनन्द्नसूययुक्तः छिद्रास्पदोदयसुखेळगुडाहतस्य । 
वि यन ०३ २५ ~ 
म १ ग मटग्नसुतस्थितेस्तेथूमाग्निवन्थनशरीरनिडुडूने: स्यात्‌ ॥११॥ 
र ध्मा समय म क्षीण चन्द्रमा, भौम, शनि, सूयं, अष्टम, दशाम, लग्न व 
तुथ कि में स्थित हों तो जातक का मरण लाठो के प्रहार से होता है । 
ह स चन्द्रमा; भौम; शनि, सूयं ये ग्रह; दशम, नवम, लग्न व पञ्चम भाव में 
वत हा ता जातक का धुआँवा अग्नि वा बन्धन वा शरीर पर मुश्किदि प्रहार 
से मरण होता है ॥ ११ ॥ 
दि बूः जा० न ` कहा है-- रन्न्नास्पदाजभ हिवुकलंगुडाहता डु: प्रक्षीणचन्द्रइधिराि- 
नेशयुक्तः । तैरेव कम॑नवमोदयपुत्रसंस्थेधू'मार्निबन्धनशरीरनिकुटनान्तः' ( २५ अ० 
६ इलो० )॥ ११ ॥ 
® 24 जा० भ० में भो--'क्षीणेन्दुभौमाक्रिदिवाकरंः स्यादायुः खलग्नाम्वुग- 
तगदाद: । मृत्यु: खपुण्योदयपः्वमस्थेस्तेरेवे नानाविधकटनेन' (नि ७ 
इलो०)॥ ११ ॥ वट pee, 
विशेष--प्रकाशित पुस्तकों में 'क्षोणेन्दुभौमरविचन्द्रजसूयं पुत्रैः? यह पाठ उपलब्ध 
. होता है । यहाँ पर जो पाठ पठित किया गया है वह सं० वि० वि० की मातृका में 
प्राप्त है। इसी पाठ की ग्रन्थान्तर से समानता भी मिलती है । प्रकाशित पुस्तकों में 
जो पाठ है वह प्रामादिक प्रतीत होता है क्योंकि भाव तो चार हैं और ग्रह पाँच हैं एवं 


्रन्थान्तर में बुध का नाम वर्णित होने से असमानता प्राप्त होती हे । मनीषी पाठकगण 
स्वतः इसका विचार करने की कपा करें ॥ ११॥। 


शस्त्र, अग्नि, राजा के प्रकोप से मृत्यु ज्ञान 

हिबुकास्तकमसहितेः कुजभानुशनैश्चरेभवति सत्युः । 

'आयुधहुतसुग्भूपतिकोपप्रभवः सदा पुंसाम्‌॥ १२॥ 
१ सायुध । यी 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्चत्वारिश अध्याय ४४५ 


यदि जन्म के समय में चतुथं, सप्तम, दशम भाव में 1, शनि हों तो 
का शस्त्र, मचा राजा के कप से मरण दता ॥ त | ह 0 
बृ० जा० में कहा है--'वन्ध्वस्तकमंसहितै: कुजसयंमन्दै 
को (र प न क हितैः कुजसुयेमन्देनिर्याणमायुधशिखिक्षितिपाल- 
तथा जा० भ० में भी--भुसूनुसूर्याकसुता यदि स्यु्वतुर्थजामित्रनभो- 
गृहस्थाः । कुवन्ति ते शस्त्रहुताशभुपप्रकोपजातं नियमेन- मृत्युम्‌' ( नि० अ० २८ 
इलो० )॥ १२॥ | ५ 
कोड़ा रोग वा आघात, मदिरा पान से मरण ज्ञान 
कर्मास्वुवित्तसंस्थैः कुजेन्दुमन्देः क्षतः क्रिमिकृतो5न्तः । 
खस्थऽकन्दुकुजे वा सुराप्रपान 'प्रतापकृतः || १३ ॥ 
यदि जन्म के समय में दशम, चतुथं, द्वितीय भावों में भौम, चन्द्रमा, शनि हों तो 
जातक का कीड़ा के रोग से वा कीड़ा के आघात से मरण होता है 
हा व गा भाव में सूयं, चन्द्रमा, भौम हों तो जातक का मदिरा पान से मरण होबा 
बृ० जा० में कहा है--सौरेन्दुभूमितनय: स्वसुखास्पदस्थैज्ञयः क्षतक्मिक्तश्व- 
शरीरघात; । ७॥ खस्थेषके$वनिजे रसातलगते यानप्रपाताद्वधो' (२५ अ० 
७-८ ) ॥ १३ ॥ 
तथा जा० भ० में भी--'कुजेन्दुमन्दाः खजलद्विसंस्था: कृमिक्षतेस्ते मरणं प्रकुयुँ: । 
मेषूरणस्थे रवि्भामसोमे भेवेत्म़रवासे$नलवाहनादयः' ( नि० अ० २९) ॥ १३॥ 
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में 'खस्थेऽकेऽम्बुनि कुजे’ यह पाठ बृहज्जातक: 
के अनुरूप ही प्राप्त होता है ॥ १३ ॥ 
यन्त्र पीड़ा से मृत्यु ज्ञान 
सप्तमभवने भौमे  क्षीणेस्टुदिवाकरार्किमिलेग्ने | 
सरणं जातस्य वेदेयन्त्रोपीडनभवमवश्यम्‌ ॥ १४ ॥ 
यदि जन्म के समय में सप्तम माव में भौम हो व लग्न में क्षोण चन्द्रमा, सुय, शनि 
हों तो जातक का मरण यन्त्र (मशीनरी) की पीड़ा से अवश्य होता है ॥ १४॥ 
बृ० जा? में कहा है--यत्तोत्मीडनज: कुजेऽस्तमयगे सोरेंद्विनाभ्युद्गमे' ( २५. 
अ० ८ इलो० )॥ १४॥ | 
तथा जा० भ० में भी--क्षीणेन्दुमन्दाकंयुते विळग्ने भूमीसुते सप्तमभावयाते । 
विनाशनं यन्त्रनिपीडनेन भवेदवश्यं परिवेदितव्यमू' ( नि० अ० ३० इलो० ) ॥ १४॥ 
विष्ठा में सरण योग ज्ञान 
तुलायों रुधिरे याते कुजक्षे भास्करे स्थिते! _ 
चन्द्रे मन्दगृहं प्राप्त विण्मध्ये मरणं भवेत्‌॥ १५ ॥ 
000 2027 अल 
१ प्रपात । | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४४६ सारावली 


यदि जन्म के समय में तुला राशि में भौम हो व भौम को राशि (१, ८) 


में सूयं हो एवं शनि की राशि में ( १०, ११) में चन्द्रमा हो तो जातक का विष्ठा के 


मध्य में मरण होता है ॥ १५॥ 
बृ० जा० में कहा है--'विण्मध्ये रुधिराकिशीतकिरणंजूंकाजसोरक्षंगेः' ( २५ अ० 
८ इलो०.)॥ १५॥ 
तथा जा० भ० में भी--भौमे तुलायां च यमे च कके प्रालेयरश्मौ रविजाल- 
-यस्थे । विण्पूत्रितासंकुलितप्रदेशेऽवश्यं विनाशः परिवेदितव्यःः ( नि० अ० ३१ 
“इलो० ) ॥ १५॥ 
पुनः विष्ठा में मरण योग ज्ञान 
गलितिन्द्रकभूपुत्रंगत १ व्योमास्तबन्धुषु । 
विण्मध्ये तु भवेन्मत्युः सिद्धसेनः प्रभाषते ॥ १६ ॥ 
यदि जन्म के समय में क्षीण चन्द्रमा दशम भाव में व सुयं सप्तम भाव में और 
भौम चतुर्थं भाव में हो तो जातक का विष्ठा के मध्य में मरण होता है । ऐसा सिद्धसेन 
न्का कथन है ॥ १६॥ 
बृ० जा० में कहा है--यातैर्वा गलितेन्दुसुय रुधिरंव्योमास्तवन्ध्वाहृयाच' ( २५ 
अ० ८ एलो०॥ १६॥ 
गुल्मादि रोग से मरण योग ज्ञान 
बलिना कुजेन ष्टे क्षीणेन्दौ रन्ध्रगेडकजे मृत्यु: । 
गुल्ममहावेदनया  क्रिमिदाहायुधकृतो भवति॥ १७ ॥ 
यदि जन्म के समय में अष्टम भावस्थ शनि व क्षीण चन्द्रमा, बलवान भौम से दृष्ट 
-हों तो जातक का वायुगोला को वेदना (पीड़ा) से या कीड़ा, अग्नि वा शस्त्र (आपरेशन) 
से मरण होता है ॥. १७ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--वीर्यान्वितवक्रवीक्षिते क्षीणेन्दौ निधनस्थितेष्कंजे । गुह्यो- 
“दुभवरोगपीडया मृत्यु; स्यात्कृमिश्वस्त्रदाहज: ( २५ अ० ६ एलो० ) ॥ १७ ॥ 
तथा जा० भ० में भो--'बलोपपन्नावनिसूनृहृष्टे क्षीणे विधौ रन्धगते$कपुत्रे । 
-्गुह्यामयाद्‌ वा कृमिहेतुतो वा भवेदवश्यं मरणं रणाद्‌ वा! (नि० अ० ३३ 
-एलो ० ) ॥ १७॥ 
पक्षियों के आघात से मृत्यु योग ज्ञान 
रवौ सरुधिरे यूने निधने रविसंभवे। 
रसातळस्थे हिमगो स्त्यः पक्षिक्रतो भवेत्‌ ॥ १८ ॥ 
यदि जन्म के समय में भोम के साथ सूर्यं सप्तम भाव में व अष्टम भाव में शनि 
तथा चतुथं भाव में चन्द्रमा हो तो जातक का पक्षियों के आघात से मरण होता 


है॥ १८॥ 
१व्योमष्टनवबबन्युषु, व्योमा्बन्धुयु । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्चत्वारिश अध्याय ४४७ 


वृ० जाऽ में कहा है--अस्ते रवौ सरुधिरे निधने5कंपुत्रे क्षीणे रसातलगते हिमगौ 
खगान्त : ( २५ अ० १० इलो० ) ॥१५॥ 
तथा जा० भ० में भो--मित्रे कलत्रोपगते सभौमे मन्देःट्मस्थे च विधौ चतुर्थे । 
विहङ्गमदत्रापदका रणेन निर्याणमाहुमुनयः पुराणाः ( नि० अ० ३४ इलो० ) ॥ १८॥ 
पवंतादि पतन से मृत्यु योग ज्ञान 
लग्नच्छि'द्रत्रिकोणेषु ख्यारार्किनिशाकरेः । 
मृत्यु: स्याच्छेलपातेन 'शास्त्रकुङ्यादिपातजः ॥ १९ ॥ 
यदि जन्म के समय में लग्न, अष्टम, पश्चम, नवम भावों में सुय, भौम, शनिः 
चन्द्रमा हों तो जातक का पवंत से गिर कर, या शस्त्र सेया भीत ( दीवाळ ) आदि 
उच्च स्थान से गिर कर मरण होता है ॥ १९ ॥ 
बृ० जा० में कहा है-ळग्नात्मजष्टमतपःस्विनभौममन्दचन्द्रैसतु शैलशिखराश- 
निकुड्यपातेः ( २, अ० १० एलो० ) ॥ १९॥ 
तथा जाऽ भ० में भी-लग्नाष्टमत्रिकोणेषु भानुभौमाकजेन्दुभिः । पार्वतीयो 
अवेन्मृत्यु भित्तिपातभवोऽथवा ( नि० अ० ३५ श्जो० ) ॥ १९॥ 
मृत्युस्थान का ज्ञान 
उद्यनवांशाधिपतेः समानभूमौ वदन्ति यबनेन्द्राः । 
ग्रहयोगेक्षणकाद्य$ परिकल्प्यं चान्यदपि तज्ज्ञैः ॥ २० ॥ 
उदितांशसमो मोहः 'स्वेरीन निरीक्षिते द्विगुणितः स्यात्‌। 
त्रिगुणः शुभैश्च. दष्टे समस्तमुनयो व्यवस्यन्ति। २१ ॥ 
जन्मकालीन लग्न में जिस राशि का नवांश हो उस राशि का जो स्वामी ग्रह हो 
उसका जो स्थान हो उस स्थान के समान भूमि में जातक का मरण होता है, ओर भी ग्रहों , 
के योग व दृष्टि के अनुसार फल जानना चाहिये ऐसा यवनाचायों का कथन है । जन्म 
लग्न के जितने नवांग्रुक्त हों उतने समय के समान मरण समय में मोह (बेहोद्यी) होता 
है । यदि उस नवांश पर उवके स्वामी की दृष्टि हो तो उससे द्विगुणित, और शुभग्रहों की 
दृष्टि हो तो त्रिगुणित काळ समान मरण समय में मोह जातक को होता है । ऐसा समस्त 
मुनि लोग कहते हैं ॥ २०-२१ ॥ 
वृ० जा० में कहा है--होरानवांशकपयुक्तसमानभूमो योगेक्षणादिभिरतः परिकल्प-. 
मेतत्‌ । मोहस्तु मृत्युसमये$नुदितांशतुल्य: स्वेशेक्षिते द्विगुणितस्त्रिगुणः शुच ( २५ अ० 
१२ एलो० ) ॥ २०-२१ ॥ 
८ मरण कारण योग ज्ञान 
उद्यादृद्वाविंशतिमद्रेक्काणो भवति कारणं मस्ृत्योः । 
४तस्याधिपतिभवो वा निर्याणं सूचयेत्स्वगुणं; ॥ २२ ॥ 


मुल दया च्य ना अ लनी 
१ मित्र | २ वक्र । ३ शेषेण । ४ अधिपोद्धवो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४४८ सारावली 


लग्नस्थ द्रेष्काण से २२ वा द्रेष्काण मृत्यु का कारण होता है अर्थात्‌ लग्नगत प्रथम 
द्रेष्काण हो तो अध्मभाव का प्रथम द्रेष्काण, यदि लग्नगत द्वितीय द्रेष्काण हो तो अष्टमस्थ 
द्वितीय द्रेष्काण, यदि लग्नगत तृतीय द्रेष्काण, हो तो भष्टमभावस्थित तृतीय द्रेष्काण 
मृत्यु का कारण होता है । अयवा २२ वें द्रेष्काण का स्वामी अपने उक्त दोषों से जातक 
का मरण करता है ॥ २२ ॥ 
वृ० जा० में कहा है--द्वाविश: कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः । 
तस्याधिपतिमंवोऽपि वा निर्याणं स्वगुणैः प्रयच्छति ( २५ अ० ११ श्लो०) ॥ २२॥ 
मेषस्थ प्रथम द्रेष्काण का फल 
मेषाद्ये द्रेकाणे क्रूरम्रहवीक्षिते च संयुक्त । 
अस्ब्वहिविषपित्तकृत॑ मरणं नुणां समादेश्यम्‌॥ २३ ॥ 
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मेष राशि का. प्रथम द्रेष्काण हो तथा पापग्रह से 
दृष्ट या युक्त हो तो जातक का जल, सपं, विष ( जहुर ) वा पित्त के प्रकोप से मरण 
होता है ॥ २३ ॥ 
| मेषस्थ द्वितीय व तृतीय द्रेष्काण का फल 
` विद्यादृद्धितीयमागे मरणं जल्कृमिहिमारण्येः । 
एवं तृतीयभागे तटाककृपप्रपाताद्वा ॥ २४ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्र ष्क्राण, मेष राशि का द्वितीय द्र ष्काण हो तो जातक की 
जल या कोडा या पाला या जङ्गली जन्तुओं से मृत्यु होती है । 
यदि मेषस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक को तालाब या कुए में गिर कर मृत्यु 
होती है ॥२४॥ 
जा० भ” में कहा है--मैषे द्वितीये जलजो वनान्ते तृतीयके कूपतडागजातः' ( नि० 
अ० ८ इलो० ) ॥२४॥ 
वृषस्थ प्रथम व द्वितीय द्रेष्काण का फल 
करभाश्वखरोष्ट्रेभ्यो स्युर्यो  वृषस्याद्ये । 
पित्ताग्निवातचोराद्द्वितीयभागे वृषस्येव ॥ २५ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वां द्रेष्काण, वृष राशि का . प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक कीः 
ऊंट या ऊंट के बच्चे से वा घोड़े वा गधा से मृत्यु होती होती हे । 
यदि वृषस्थ द्वितीय द्रष्काण हो तो जातक की पित्त, अग्नि, वायु वा चोर से 
मृत्यु होती है ॥२५॥ 
जा० भ० में कहा है-“वृषस्य पुवे त्रिलवे खराववक्रमेलकादि प्रभवो हि मृत्यु: । 
द्वितीयके पित्तहुताशचोरेः' ( नि० अ० ८ इलो० ) ॥२५॥ | 
चुषस्थ तृतीय द्रेष्काण का फल 
विद्यात्तुतीयभागे यानासनवाजिपातक्गतम्‌ । 
पुंसां भवति हि मरणं रणशिरसि महास्त्रकृतमेव ॥ २६ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


F, 15७ 


Tl re 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२९ षटचत्वारिश अध्याय ४४९ 


यदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण वृष राशि का तृतीय द्रोप्काण हो तो जातक की 
सवारी के स्थान से या घोड़े से गिरकर या युद्ध में मस्तक पर वडे शस्त्र के प्रहार से 
मृत्यु होती है ॥२६॥ 
जा० भर में कहा है--'उच्चस्थलाश्‍वादिभवस्तृतीये ।' (नि० अ० ८३ श्लो०।।२६॥ 
मिथुन राशिस्थ प्रयम व द्वितीय द्रेष्काण का फल 
आद्ये मिधुनत्र्यंशे कासश्चासोद्भवो भवति। 


मृत्युमहिषविषाद्यादृद्वितीयमागे च संनिपाताद्वा ॥ २७ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वां द्रष्काण, मिथुन राशि का प्रथम द्रष्काण हो तो जातक : 


की खाँसी या खास की बीसारी से मृत्यु होती है । 
यदि मिथुनस्थ द्वितोय द्रेष्काण हो तो जातक की भेंसा या विष ( जहर ) से या 
` सन्निपात रोग से मृत्यु होती है ॥२७॥ 
जा० भ० में कहा है--भआाद्ये हकाणे मिथुने च वातत्वासेद्धितीये मिथुने त्रिदोष: 
.( नि० अ० ९ इलो ' ) ॥२७॥ | 
मिथुन राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण का फल 
वनवासिच तुश्वरणात्पवंतप'तनादूगजात्तथा3रण्यात्‌ । 
` भवति हि मृत्यु: *पुंसामन्ते भागे तु जुतुमस्य ॥ २८ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण, मिथुन राशि का तृतीय द्रष्काण हो तो जातक की 
वनवासियों से या चतुष्पदों ( जानवरों ) से या पहाड़ से गिरकर या जङ्गली हाथियों - 
से मृत्यु होती है ॥२८॥ 
जा० भर में कहा है--गजादितो पवंतपाततो वा भवेदरण्ये मिथुनान्तहवके* 
(नि० अ० १० एलो०) ॥२५॥ 
कक राशिस्थ प्रथम द्रेष्काण का फल 
ग्राहेण मद्यपानात्कण्टकदोषेण वा तथा स्वप्नातू। 
भवति हि ककटकाद्य मृत्युन णां तृतीयभागे तु ॥ २९ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्रष्काण, कक राशि का प्रथम द्र ष्काण हो तो जातक_को 
- भगर से या शराब पीने से या काँटे से या स्वप्न दोष से मृत्यु होती है ॥२९॥ 
 जा० भ० में कहा है--अपेयपानादपि कण्टकाच्च स्वप्नाच्च ककंप्रथमे हकाणे' । 
(नि० अ० १० एलो० ) ॥२९॥ | 
कर्के राशिस्थ द्वितीय तृतीय द्रेष्काण का फल 
अभिभ्घाताद्विषपानान्मध्ये उयंशे भयं समादिष्टम्‌। 
इविहगप्रमेहगुल्मा*स्रकतन्द्रीदोषेण च तथान्त्ये॥ ३० ॥ 
१ मृत्युविषवृक्रमहिषा । २ नागाद्गणा । ३ रण्य: । ४ मन्त्ये। ५ अभिशापा | 
६ प्लीह। ७ ल्मस्त्रंसनदोषेण च तथात्त्ये। टु 


< Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४५० सारावली 


यदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण, कर्कराशि का द्वितीय द्रोष्काण हो तो जातक को 
आघात से या शाप से या विष पान से मृत्यु का भय होता है । 
यदि कक राशिस्थ तृतीय क्रेष्काण हो तो जातक की पक्षि से वा प्लीहा रोग से 
या प्रमेह से या गुल्म रोग ( गोला रोग ) से या रक्त विकार से या तन्द्रा के दोष से 
मृत्यु होती है ॥३०॥ 
जा० भा० में कहा है-'विषादि दोषादतिसारतो वा ककंस्य मध्यत्रिळवे मृति? 
स्यात्‌ । महाश्रमप्लीहकगुल्मदोषैः कर्काशहक्के निधनं निरक्तम्‌' ( नि० अ० ११ 
इलो० ) ॥३०॥ 
सिहराशिस्थ प्रथम, द्वितीय व तृतीय द्रेष्काण का फल 
सलिळविषपादरोगात्सिहाद्ये च्यंशके भवेत्पुंसाम्‌ । 
मध्ये तृतीयभागे जलामयक्ृतो वनोइशे॥ ३१ ॥ 
विषशस्जयोगदोषेरभिशापाद्ठा तथा च पाताद्वा। 
अन्त्ये सिंहञ्यंहे भवति हि मृत्युने सन्देहः ॥ ३२ ॥ 
युदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण, सिंह राशि का प्रथम द्रोष्क्राण हो तो जातक की 
जल से या विष से या पेर के रोग से मृत्यु होती है | 
यदि सिंह राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की जलोदर रोग से वन के उद्देश 
में मृत्यु होती है। 
यदि सिंह राझिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की विष से या शस्त्र से या 
अभिशाप से या पतन से मृत्यु होती है इसमें सन्देह नहीं है॥ ३१-३२ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'विषाम्बुरोगैः श्वसनाम्बुरोगँरपानपीड़ा विषशस्त्रकेश्च । 
` क्रमेण सिंहस्थहृकाणकेषु नूनं मुनीन्द्रेमंरणं प्रदिष्टम्‌” ( नि० अ० १२ शलोक ) ॥३१-३२॥ 
कन्या राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल 
आद्ये कन्यात्र्यंशे मस्तकरोगात्तथानि\छान्मृत्युः । 
न्याळगिरिदुगेवनजो मध्ये भूपात्मजादथवा॥ ३३ ॥ 
करभखरशख्नतोयादतिखातास्स्नीक्रतान्नपानाद्वा । 
अन्त्ये कन्यात्र्यंशे नृणां स्युः सदा दृष्ट: ॥ ३४ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण, कन्या राशि का प्रथम द्रोष्काण हो तो जातक को 
मस्तक रोग या वायुरोग से वा अग्नि से मृत्यु होती है । 
यदि कन्या राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की सपं से या पवंत से या 
किले से गिरकर वा राजपुत्र से मृत्यु होती है । 
यदि कन्या राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक को ऊँट के बच्चे से 
या गधा से या शस्त्र से या जल से या गड्ढे में गिरकर या स्त्री-सेवा, अन्न, पान से मृत्यु 
होती है ॥ ३३-३४॥ Tr 


१ श्वसन । २ न्मृत्युः । ३ ऽनलातु । ४ वनदुगवक्षो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


नरे क्षीणः होकर मृत्यु पु होतीं है । 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


षट्चत्वारिश अध्याय ४५१ 


जा० भ० में कहा है—'कन्याद्यदृक्केऽनिलमौलिरु्जो दुर्गाद्रिपाताच्च नुर्पद्वितीये । ` 
्वरांष्टरशसत्राम्बुनिपातकान्वानिमित्तजातं निधनं तृतीये’ (नि०अ० १३ इलोक) ॥३३-३४॥ 
तुला राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल 


आद्ये वणिकत्रिभागे युवति'चतुष्पान्निपातदोषेण । 
मध्ये तु जठररोगोंरन्त्ये व्याळाम्बुजातेभ्यः॥ ३५ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्रेष्काण, तुला राशि का प्रथम द्र ष्क्राण हो तो जातक की 
सत्री से या चतुष्पद ( जानवर ) से या गिरकर मृत्यु होती है। . 
यदि तुळा. राशिस्थ द्वितीय द्र ष्काण हो तो जातक की पेट के रोग से, यदि 
"तुला राशिस्थ तृतीय द्र ष्काण हो तो सपं या जलजीव से मृत्यु होती है ॥ २५ ॥ 
जा० भ० में कहा है--'तुला हकाणे. प्रथमे निपातात्कलत्रतो वा. पशुतोऽपि मृत्युः 
जनं द्वितीये जठरामंश्च व्यालाज्जलाच्चापि भवेत्‌तृतीये” (नि० अ० १४ इलोक) ॥२५॥। 
वृश्चिक राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रे ष्काण का फल 
आयद्येऽलिनस्त्रिभागे विषशस्त्रस्त्रीः्क्तान्नपानभवः । . 
सध्ये तु वस्त्रभारस्र॑ंसनरोगभंवति.  स्र॒त्युः॥ ३६॥ ˆ 
अन्त्ये . तृतीयभागे .. लोष्टक्रपाषाणञ्जनितवेदनया । * 
भवति हि. मरणं ह्यथवा. नृणां जंङ्ठास्थिभङ्गक्ृतम्‌ ॥ ३७ ॥ 
यदि कुण्डली में २२वाँ द्रोष्काण, वृश्चिक राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक 
की विष से या शस्त्र से या स्त्री द्वारा अन्न-पान से मृत्यु होती है । Ki 
यदि वृश्चिक-राशिस्थ द्वितीय द्र ष्काण हो तो वस्त्र, के भार से या कम्प रोग से क्रमशः 


यदि वृश्चिक तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की लोहा व पत्थर के आघात 
ककी पीड़ा से अं "की हड्डी दृटने से मृत्यु होती है ॥ ३६-३७॥ 
जो० भ० में वहा हैं कुिकोण” खलु वृश्चिकस्थ मृत्युविषान्नास्त्रभवोश्वगम्य: 
-आरश्रमाद्वा कटिवस्तिरोगमर्वेद द्वितीये त्रिलवै तु मार्गे । जद्भास्थिभज्भाश्मकल्लोष्ठकाईँ-- 
आँवेतृतृतीये त्रिलवेऽलिराशौ' ( नि० अँई-१५ इलोक ) ॥ ३६-३७ ॥ 
धनुराशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रोष्काणु का फल , 
चापस्याद्यो त्यंशे शुदानिल्ससुद्धवौर्वविधरोग्रे: । . 
सध्ये विषगुरुदोषेरनिलकृतेवा भवेस्सूत्यु: ॥ ३८० , 
अन्त्ये तृतीयभागे जलमध्ये ..तत्समुत्थितर्वा$पि । ु 
- मृत्युन्‌ णां दुष्टो जठरामयदोषसंभूतः ॥ ३९ ॥ 
यदि कुण्डली में २२ वा द्रष्काण, धनु राशिका प्रथम द्रष्काण हो तो जातक की 
गुदा वा वायु रोग से वा अनेक रोगों से, यदि घनु राशिस्थ द्वितीय द्रोष्काण हो तो विष 


१ चतुष्पदनिपान | २ रसा । २ घातेन । 


* Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४५२ सारावलो 


से या गुरु दोष से वा वायु रोग से, यदि धनु राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जल में इक 
कर या जल जीवों से या उदर रोग से मृत्यु होती है ॥ ३८-३९ ॥ 
जा० भ० में कहा है--आद्ये हकाणे धनुषो मृतिः स्याद्‌ गुदामयेश्चापि मरु- 
दूविकारैः विदाहतो वा विषतः शराद्वा नाशो दृकाणे धनुषो द्वितीये । भवेज्‌ जलाद्‌ वा 
जलचारिणो वा क्रोडामयाद्‌ वा धनुषस्तृतीये (नि० अ० १५३ १९ इलो०) ॥ ३८-३९।॥ 
मकर राशिस्थ प्रथम, द्वितोय, तृतीय द्रेष्काण का फल 
मकराद्ये द्रेकाणे नृपहिसान्याघ्रकारणान्सृत्युः । 
ऊरुविनाशादथवा जळचरसत्वाद्विषेकशफसपात्‌॥ ४० ॥ 
दृहनास्त्रतस्करेभ्यो उ्वरादमानुषविभेदनान्मध्ये । 
अन्त्ये मकरत्र्यंशे स्त्रीणां मृत्यु; सदा दृष्टः॥ ४१ ॥ 
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रष्काण, मकर राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की 
राजा से या हिंसा (कत्ल) से या सिंह से वा जाँघ टूटने से या जलचर जीव से, या विष 
से या घोड़ा या सपं से, यदि मकर राशिस्थ द्वितीय द्रष्काण हो तो अग्नि से या शस्त्र 
से या चोर से या ज्वर रोग से वा मनुष्येतर से वा विभेदन से, यदि मकर राशिस्थ 
तृतीय द्रेष्काण हो तो स्त्री के कारण मृत्यु होती है ॥ ४० ४१ ॥ 
जा० भ० में कहा है-पूर्वे हकाणे मकरस्य सिंहाद्‌ व्याध्राद्‌ वराहाद्व्टकतो द्वितीये । 
पादंभुंजज्जैश्च॒ तथा तृतीये चोराग्निशस्त्रज्वरतो हि मृत्युः ( नि० अ० १८ इलो० ) 
॥ ४०-४१ ॥ र 
कुम्भराशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्र ष्काण का फल 
कुम्भे प्रथमत्र्यंशे स्त्रीभ्यस्तोयेस्तथा जठररोगेः। 


ज्यो म्प्युनुणाँ पूर्वतगहनाद्विपादेवा ॥ ४२ ॥ 
मध्ये स्त्रीक्ृतदुःखेगुह्यजरोगभेवति सृत्युः। 
अन्त्ये मिथुनचतुष्पदमुखरोगकृतेभेवेत्पुंसाम्‌ ॥ ४३ ॥ 


यदि कुण्डली में २२ वां द्र ष्काण, कुम्भराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की 
स्त्री से या जल से या उदर रोग से वा पर्वत, वन में सिहादि से, यदि कुम्भ राशिस्थ 
द्वितीय द्र ष्काण हो तो स्त्री द्वारा किये हुए दुःखों से वा गुप्त रोगों से, यदि कुम्भराशिस्थ 
तृतीय द्रेष्काण हो तो मंथुन से या पशुओं से या मुख रोग से मृत्यु होती है ॥४२-४३॥ 

जा० भ० में कहा है--कुम्भस्य पूर्वे त्रिळवे तु पत्नीसुतोदरव्याधिकृतो द्वितीये । 
गुह्यामयातरवंतयातनाद्वा विषात्तृतीये मुखरुक पशुभ्यः (नि० अ० १९ इलो० ) ॥४१-४३॥ 

मीनराशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल 
अंगे मौनयुगाद्य गुल्मग्रहणीप्रमेहयुवतीभ्यः। 

जडघाजठरज'रोगेगजग्रहकृतेः समादिशेन्मृत्युम्‌ ॥ ४४ ॥ 


१ लजे। 


बज 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri | 
सप्तचत्वारिश अध्याय ४५३ 


नौभेदाजळमध्ये झषे ` दृगाणद्वितीयजातानाम्‌। | 
अन्त्ये भवति हि मरणं कुत्सितरोगेनं सन्देहः ॥ ४५ ॥ 
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मीनराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की 
गुल्म वा संग्रहणी वा प्रमेह रोग से या स्त्री से, या जंघा या उदर रोग से या हाथी 
से, यदि मीन राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जल में नौका के डूबने से, यदि 
मीन राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो निन्दित रोगों से मृत्यु होती है । इसमें सन्देह नहीं 
है ॥ ४४-४५ ॥ ; 
जा० भ० में कहा है-मीनाद्हृक्के ग्रहणीप्रमेहगुल्माङ्गनाभ्यशच भवेद्‌ दितीये । 
जलोदराद्यैश्च गजग्रहैर्वा जलस्य मंध्येऽपि च नौप्रभेदात्‌ । प्रान्त्ये हकाणे पृथुरोमसंस्थे मृत्युः 
कुरोगैः परिवेदितव्य : ( नि० अ० २० २०३ इलो० ) ॥ ४४-४५ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां निर्याणफल नाम षटचत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


सपचत्वारिंशोऽभ्यायः । 


नष्टजातकाध्याय का कथन 


न्मविधावज्ञाते १प्रइनोत्थविळग्नतो भेवेत्स्पष्टम्‌ । 
जन्मसमयो` नराणामतिप्रयत्नेन संचिन्त्यम्‌॥ १ ॥ 
दशविध*चिल्लैज्षात्वा जातं पुरुषं प्रसाधयेल्लग्नम्‌ । 
अत एव प्रथमतरं ' तानि ' समस्तान्यहं ` चक्ष्ये॥ २ ॥ 
जिस पुरुष ( जातक ) का जन्म समय वा गर्भाधान काल अज्ञात हो तो प्ररनळग्न 
से आगे कहे हुए प्रकार से अधिक प्रयत्न पूवक अर्थात्‌ सावधानी से उनके जन्म समय का | 
ज्ञान करना चाहिये । पैदा हुए पुरुष को दस प्रकार से जानकर प्रथम लग्न का निर्णय 
करना चाहिये । इस लिये प्रथम मैं उन्हीं दश भेदों को कहता हूँ ॥ १-२ ॥ 
“ विद्वेष आगे दश भेदों में से एक लग्न के भेद का वर्णन ग्रन्थकार कर “रहा है, ` 
अर्थात्‌ १२ लंग्नों में जन्म लेने वाले व्यक्ति के स्वभाव और स्वरूप के जो चिन्ह होते हैं 
उनका पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन है । इसी के आधार पर लग्न का निर्णय करना चाहिये ॥१-२॥ 


मेष लग्न में जन्म लेनेवाले के स्वभावादि का ज्ञान 


मेषविळग्ने जातः प्रचण्डरोषो.. _ विदेशगसनरतः। 
लुन्धः कृशो$ल्पसौख्यः सेष्यंः ` स्खलिताभिधायी च॥ ३ ॥ 


पित्ता*निळोष्ठरोगेरभितप्ततनुः . .. कियापटुर्भीरु: । 
: मेषाक्षिघधमंपरत्वळो5ल्पमेधाः .:: ,:-..पराथनाध्शाकर: ॥ ४ ॥ 


१ श्रनो$्य । २.समये । .३ संचिन्त्य 1: ४ विधिः। ४ तित्तानिलोष्ण 1.६ रतः a 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४७४ सारावली 


भोक्ता ख्यातः कुनखो आठविहीनस्तथा पितृत्यक्तः । 
शीघ्रगतिर्मन्दसुतो विविधा्थंयुतः सुशीलश्च ॥५ ॥ 
कुकुलोदूगतां 'विशीलां `स्वजनेऽपि च निष्नुणां स्त्रियं ल्भते । 
अफकृष्टोदयसौख्य;ः कुधमंसंवर्धिताथश्च ॥६॥ 
जिसका मेष लग्न में जन्म होता है वह जातक--अधिक क्रोधी, विदेश व परदेश 
जाने में लीन, लोभी, दुर्बल, अल्पसुखी, ईर्ष्यलू, रुक रुक के बोलनेवाला अर्थात्‌ 
हकला, पित्त, वात व ओष्ठ ( अधर ) वा गर्मी के रोग से पीड़ित शरीरधारी, कार्य 
कुशल, डरपोक, बकरा या भेडा की आँख के समान नेत्रवाला, धर्मात्मा, चचल, अल्प- 
बुद्धिवाला, दुसरे के घन का नाशक, भोगी, प्रसिद्ध, दूषितनाखुन वाला, भाईयों से रहित, 
से त्यक्त, जल्दी-जल्दी चलने वाळा, अल्प पुत्रों से युक्त, अनेक प्रकार के धन से 
थुत, सुशील, कुत्सित वंश में उत्पन्न व शीलता से रहित, अपने मनुष्य में भी ग्लानि से 
हीन स्त्री को प्राप्त करनेवाला, अनुचित प्रकार से सुखी और कुत्सित धमं से ( कुकमं ) 
धन की वृद्धि करने वाला होता है ॥ ३-६ ॥ ह 
वृष लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान 
वृषभविल्ग्ने शूरः क्लेशसहदिष्णुः सुखी रिपुनिहन्ता । 
बाल्ये संचययुक्तः .  प्रथुपीनळलाटघोणरण्डोष्ठः ॥ ७ ॥ 
उद्यू क्तकमसुभगः पितुजेनन्याः सुशमकद्दाता । 
विविधव्ययो5तिरौद्रः कफानिलात्मा पिता कुमारीणाम्‌ ॥ ८ ॥ 
स्वजनावमर्दनपरो . 3धमेनिब्ृत्तोऽबळाप्रियश्चपलः । 
भोजनपाननिगृधूनुनीनाम्बरभूषणेकमतिः ॥९॥ 
जिसका वृष लग्न में जन्म होता है वह जातक--वीर, क्लेश सहने वाला, सुखी, 
शत्रुओं का नाशक, बाल्यावस्था में सङ्ग्रही, विस्तृत व स्थूल मस्तक व नासिका व कपोळ 
एवं ओष्ठ ( अधर ) वाळा, . कार्यो में उद्यत ( संलग्न ) वा कायं पालक, सोभाग्यवानू, 
पिता तथा माता की आज्ञा का पालक अर्थात्‌ अनुयायी, दानी, अनेक व्ययी, अधिक 
भयानक, कफ तथा वायु प्रकृति वाला, . कन्याओं का पिता अर्थात्‌ अधिक कन्या सन्तान- 
चाळा, अपने मनुष्यों के तिरस्कार करने में तत्पर, अधामिक वा धर्मात्मा, स्त्रियों का 
प्रिय, चल, खाने पीने का शौकीन र अनेक प्रकार के वस्त्र व आभूषणों से युक्त 
व एक बुद्धिवाळा होता है । ॥ ७-९ ॥ 
मिथुन लग्न में उत्पन्न के रवभावादि का ज्ञान 
मिथुनविल्ग्ने जातः ` प्रियदारो भूषणप्रदानरतिः। 
*पूज्यवचः सुवचस्वी द्विमातृको रिपुविनीतः स्यात्‌ ॥ १०.॥ 
` गान्घबंरिल्पकुशळः श्रुतिशास्त्राथंप्रह्मा,स्यकाव्यमति: । 
सौम्योऽथ मण्डंनरुचिमंदवऱ्यः स्यात्सतां सत्यः ॥ ११ ॥ 


“१ सुझोलां । २ व्यङ्गां स्वजनेऽभूणां। ३ नियुक्तो । ४ पुज्यतम: । ५ भास्य । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सप्तचत्वारिश अध्याय ४५५ 


असहिष्णुरनिष्टसुतः शठोऽल्पबन्धुञ्च संस्थितो भवति। 

हीनाधिकाङ्गपादी विनीतवृत्ताक्षपक्ष्मा च॥ १२॥ 

चण्डाकारो वश्यो दारुणरिपुपक्षसंहरणशीलः । 

भूरत्नकाञ्नोमि`कजलार्थभागी भवेत्पुरुषः ॥ १३ ॥ 

जिसका मिथुन लग्न में जन्म होता है वह जातक--्त्री प्रिय, अलङ्कार दान का 
प्रेमी [ सं० वि० वि> पुस्तक में 'प्रियादरादूभाषणप्रदानरतिः' यह पाठ होने से मधुर 
आदरपुवंक भाषण देने का प्रेमो ] सम्मान्यवाणी वाला वा सम्मानित, सुन्दर तेजस्वी, दो 
माता वाला, शत्रु से नम्नता का व्यवहार करनेवाला, सङ्गीत व चित्रकारी में चतुर, 
वेदशास्त्र के अथं का ज्ञाता; हास्य व काव्य बुद्धिवाला, सौम्य ( सरल ), समर्थन की 
इच्छा वाला, अहङ्कार के वशोमूत, सञ्जनों में सत्यता का व्यवहार करनेवाला, अपहत- 
शील, दुषित पुत्रवाला, धूतं, अल्प बान्धवों वाला, न्यूनाधिक शरीर व चरण वाला, 
विनीत, गोल आँख व पलक वाला, प्रचण्डाक्ृति, वशीम्रुत, कठिन चत्रुपक्ष के नाश करने 
में समथं, भूमि-रत्न-सुवर्ण एवं जलोत्पन्नधन का भागी होता है ॥ १०-१३॥ 
ककंलग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान 

कर्किणि लग्ने भौरुनेंकनिवासश्चठप्रज्ञः । 

सेधान्वितोऽतिधुर्यो शुदह्यरुगार्तो निहन्ति रिपून्‌॥ १४ ॥ 

अन्तर्विषमः कामी द्विजदेवात्यचंनप्रदानरतः। 

धर्मरतः कफबहुलो युवतितनु'संस्थितों गुणेनियतम्‌॥ १५ ॥ 

कन्यानुजो न बन्धुदष्टराल्पसुतो विगर्हितकुटुम्बः । 

घहुमतकुत्सितयुवतिः परार्थभागी दृढग्राही ॥ १६ ॥ 

परदेशगः सुधीरः साहसकमी जलाधिगतवित्तः। 

्त्रीमूषणाम्बरसुखेभोरेश्च  समर्वितो भवति ॥ १७ ॥ 

जिप्तका ककं लग्न में जन्म होता है वह जातक--डरपोक, अनेक स्थानों में रहने 
वाला, अस्थिर बुद्धिवाळा, बुद्धिमानु, अधिक भार वहन करने में समथं, गुप्तरोग से 
पीड़ित, शत्रु का नाशक, अन्तःकरण का कुटिल, कामी, ब्राह्मण व देवताओं की अधिक 
पूजा करने में लीन, धर्मात्मा, कफ की अधिकता अर्यात्‌ शात प्रकृति, स्त्री के समान 
देहधारी, गुणों से युक्त, बहिन से छोटा, भाई ( बन्धु ) से हीन, अल्प पुत्र ' वाला, 
निन्दित परिवार वाला, अधिक मत से युक्त, निन्दित स्त्री वाला, दूसरे के धन को प्रा 
करने वाला, हढ़ प्रतिज्ञ, प्रवासी धयंवानु, साहसी, जल से धन प्राप्त करने वाला, 
त्री-वस्त्र-भूषण-सुख व भोग से युत होता हे ॥ १४-१७ ॥ 
सिह लग्न में उत्पन्न के स्वसावादि का ज्ञान 
सिंहोदये प्रसूतो मॉसरुचिन पतिलूब्धमानधनः | 
घमीच्चूयुतोऽप्य'संस्थः झुटुम्बकार्येषु' रतवामः॥ १८ ॥ 


१ नेप्सित । २ तनुः संस्तुतो गणैनियतम्‌ । ३ ह्यसंस्थ । . 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४५६ ८ सारावली 


सिंहस्य समानमुखः स्थितिमान्गाम्भीयंसत्वसंयुक्तः । 
धृष्टोपवचा लुब्धः परघातकरो बुभुक्षावान्‌ ॥ १९ ॥ 
पर्वेतवनानुसारी सुरोषणो दृढसुहअमादी च। 
दुष्प्रसहो हतशात्रुः ख्यातसुतः प्रणतसाधुजनः।। २० ॥ 
कृष्यादिकमधनवारून्यापाररतो बहुव्ययो भवति। 
वेइया-नटी-नियमनाद्भार्यातश्चातिदन्तरोगाच्च ॥ २१ ॥ 
जिसका सिंहलग्न में जन्म होता है वह जातक--मांसप्रेमी, राजा से सम्मान व धन 
प्राप्त करने वाला, धमं से रहित, कुटुम्ब कार्यों में अस्थिर, स्त्री में लीन, सिंह के समान 
मुख वाला, स्थिर, गम्भीर, बलवान्‌, ढीठ, अल्पभाषी, लोभी, दुसरे की हिंसा करने वाला 
भूखा, अर्थात्‌ खाने की इच्छा करने वाला, पहाड़ व वन में घूमने वाला, सुन्दरक्रोधी, 
स्थिर मित्रता वाला, प्रमादी, दुःसह, शत्रु का नाशक, प्रसिद्ध पुत्रवानु, सज्जनों को 
नमस्कार ( पूजा ) करने वाळा, कृषी आदि कार्य से धनो, व्यवसाय में तत्पर, वेश्या, 
नटी के प्रेम से व अपनी स्त्री के कारण तथा अधिक दाँत के रोग से धन व्यय करने 
वाळा होता है ॥ १८-२१ ॥ 
. कन्या लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान 
षष्ठे ` साधुत्वयुतः शिक्षागास्धवकाव्यशिल्पपडुः । 
प्रियवल्गुकथाभाषी प्रणयी दानोपचाररतः॥ २२ ॥ 
कन्याविळाससस्वस्थितिद्यावान्परस्वभोक्ता  च। 
भोक्ता देशश्रमणः स्त्रीप्रक़्तिविनयवाक कितवः ॥ २३ ॥ 
भूमण्डलवर्धनभाक्‌ सुभगः कामी यशोच्छूथ॑ लभते । 
ऋजुधमंवान्सुरूपः सुरुचिः कान्तो शुरूणां च ॥ २४ ॥ 
पापरहायबृत्ते:  सहजेत्व समं . विसुद्धश्च । 
` कन्याप्रजोऽनिळकफो नीचारिविवरजितकथश्च ॥ २५ ॥ 
जिसका कन्या लग्न में जन्म होता है वह जातक--सज्जनता से युक्त, शिक्षा- 
सङ्गीत-काव्य-चित्रकारी में चतुर, प्रिय विपरीत कथा भाषी अर्थात्‌ सुन्दर उल्टा-पुल्टा 
वाचक, विनयी, दान व उपचार में छीन, कन्याओं के साथ विलास करने वाला 
सतो गुणी, दयालु, परधन भोगी, स्वयं भी रोगी, देशाटन कर्ता, स्त्री. प्रकृति अर्थात्‌ ना 
के समान स्वभाव वाला, नञ्रवाणी वाला, धूतं, अपनी भूमि को बढ़ाने, वाला, सौभाग्य- 
वानु, कामी, उच्च यश को पाने वाला, विपरीत घमं वाला, . स्वर्पवातु, सुन्दर इच्छा 
वाला, गुरुजनों का प्रेमी, पापाचारी, सहोदरों से विपरीत, कन्या सन्तति वाला, वायु व 
कफ प्रकृति वाला, नीच (दुष्ट) व शत्रु से बात नहीं करने वाला होता है ॥ २१--२४ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh. 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सप्तचत्वारिश अध्याय ४५७ 


“तुला लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का कथन 
सप्तमळग्ने जातो विषमाङ्गः शीळवर्ञितश्चपलः | 
उपचितहीनद्रविणः ` *सुखह्ृदेहानुसारी` स्यात्‌ ॥ २६ ॥ 
'कफबातिककलिरुचिको दीघ॑मुखशरीरधर्ममतिवेत्ता । 
बहुदुःखभाक्सुमेधाः परावमर्दी सुचारुकृष्णाक्षः ॥ २७॥ 
अतिथिद्विजदेवरतिः भ्रतुक्रियावान्गुरुषु भक्तः | 
पूज्य; 'पितान्यभाजां जातः सत्यश्च . सदुशुक्लः ॥ २८ ॥ 
आढप्रियोऽ्थसुख्यः शुचिश्च पापोपचारबन्धुञ्च । 
“कान्तः कुत्सितबृत्तों धमव्यवसायनीचमतिः ॥ २९ ॥ 
जिसका तुला लग्न में जन्म होता है वह जातक--विषमदेही, शालीनता से हीन, 


चञ्चल, घन की वृद्धि व ह्लास करने वाला सुख से होन वा युत देहधारी, कफ-वायु 
प्रकृति वाला, कलह प्रेमी, लम्बा मुख शरीर वाला, धर्मात्मा, ज्ञाता, अधिक दुःख 


भोगी. सुन्दर वुद्धिमान, दूसरे के मान का मदन करने वाळा, सुन्दरं काले नेत्र वाला, 
अतिथि-ब्राह्मण-देवता का भक्त, यज्ञ करने वाला, गुरुजनों का भक्त, : पुजनीय, असहायों 


का पालक, सत्याचारो, कोमल सफेद देहधारी, भाइयों का स्नेही, प्रधान धती, पवित्र, 
पापी बन्धुवाला, सुन्दर वा दानी, निन्दित आचरण वाळा, धर्म व्यवसायी और दुष्ट 
बुद्धि वाला होता है ॥ २६-२९ । 
वृश्चिकलग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान. 

वृश्चिकछग्ने पुरुषः पीनप्रथुव्यायताङ्गतीक्ष्णञ्च । 

अन्तर्विषमः शूरो मातुरभोष्टो ५रणोद्चतस्त्यागी ॥ ३० ॥ 

गम्भीरपिङ्गळो द्धतहक्सुमहाहृन्निमगनजठरश्च | 

अन्तर्विलग्नघोणः साहसनिरतः स्थिर्श्चण्डः॥ ३१ ॥ 

विश्वासहासवश्यः पित्तरुगातः . कुटुम्बसम्पन्नः | 

गुरुसुहृदां द्रोहरतः “पराह्ननाकरषणानुरतः ॥ ३२ ॥ 

बन्धोल्बणवकन्नः स्यादभूपतिसेवी सशत्रुपक्षः स्यात्‌ । | 

प्रयतोऽर्थदः सुयुवतिधेम प्रति बत्सळः क्षुद्रः॥ ३३ ॥ 

जिसका वृश्चिक लग्न में. जन्म होत" है वह जातक-- मोटा, . लम्बा, चौड़ा शरीर 

चाला, तीखा, अन्तःकरण का कुटिल, बीर, माता का प्रिय, . संग्राम प्रेमो, त्यागी (दान) 
गम्भीर पिङ्ग उद्धत नेत्रवाला, विशाल सुन्दर वक्षस्थळ वाला, निमग्न पेट वाला 
अर्थात्‌ अल्प उदर वाला, चपटी नासिका वाला, साहसी, स्थिर, उग्र, विश्वास.व हास्य. 
के वशीभूत, पित्त रोग से पीडित, कुटुम्ब से युक्त अर्थात्‌ परिपूर्ण परिवार वाला, गुरू 
च मित्रों से द्वेष करने में लीन दूसरों की स्त्रियों के आकर्षण, करने में तत्पर, स्पष्टमाषी 


१ सुखदा । २ कारी । ३ कक्षाधिकः खलरुचि; |. १309 ताप. 
६ तनुर्व्या । ७ रतोद्य । ८ वरा । | ँ | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४५८ सारावली 


राजा का सेवक, शत्रु पक्ष से युक्त, संयमी, धनी, सुन्दर स्त्री वाला, धमं का प्रेस 


ओर क्षुद्र ( अल्प ) होता है ॥ ३०-३३ ॥ 
धनु लग्न में उत्पन्न के स्वाभावादि का ज्ञान 
कासुंकळग्ने जातः स्थूलरदस्तुङ्गप्थुङमूधो च। 
प्रणतानां प्रियकारी धृतिसत्वसमन्वितः सुनयः॥ ३४ ॥ 
मलिनासिकोष्ठकुनखी ह्वीमानतिपीवरोरुजठरश्च । 
विज्ञानशासत्रकुशळः प्रत्यग्रमतिः प्रकोपश्च ॥ ३५ ॥ 
बलिनाममर्षणेपरः कुलमुख्यो नाशितारिपक्षञ्च । 
संग्रामपदश्रेष्ठऱुछळबहुळच्छिद्रबन्धुगुणः ॥ ३६ ॥ 
शिल्पादिकर्मेनिरतः स्वकमंवान्‌' बन्धुवर्गशुभदश्च । 
कान्तो वद्नाक्षिगदो नृपादूघृतार्थः सुधमरतः॥ ३७ ॥ 
'जिसका धनु लग्न में जन्म होता है वह जातक--मोटे दाँत वाला, उच्च व विशाल 
मस्तक वाला, विनञ्रों का हितकारी, धैर्य व. बल से युक्त, सुन्दर न्याय वाला, दुषित 
नाक एवं ओठ वाला, बुरे नाखून वाला, लज्जा से युक्त, अधिक स्थूल जाँघ व पेट 
वाळा, विज्ञान शास्त्र में चतुर, अग्निम बुद्धि वाला, क्रोधी, बलवानों के मध्य में क्रोधी, 
कुल में प्रधान, शत्रुओं का नाशक, संग्राम ( लड़ाई ) में उच्च पद ( स्थान ) प्राप्त करने 
वाळा, अधिक छलिया (कपटी), बान्धवों के गुणों में छिन्द्रान्वेषक, शिल्पादि (चित्रकारी) 
कार्यों में तत्पर, अपने कायं में लीन, बन्धुवगं का शुभ ( अच्छा ) करने वाला, सुन्दर, 
मुख व नेत्र रोगी, राजा से अपहूत धन वाला और धमं में लीन होता है ॥ ३४-३७॥ 
सकर लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान 


सृगवदने ळग्नस्थे कृशगात्रो भीरुरेणवक्त्रश्च । 

वातव्याधिभिरातेः प्रदीप्ततुङ्गोग्रनासः स्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 

लघुसत्वोऽमिततनयो रोमचितः पाणिपादविस्तीणेः | 

आचारशुणेहीनस्टूषातेरामाभिराममतिः ॥ ३९ ॥। 

गिरिवनचारी शूरः शाञ्श्रुतिशिल्पगेयवादयज्ञः । 

क्षद्रबळः सकुटुम्बो द्विष्टो दुष्टश्च बन्घुशठः ॥ ४० ॥ 

'कुत्सितशीळः कान्तः कुर्सितदारोऽनसूयको धनवान्‌ । 

घसरतो नृपसेवी न चातिदाता सुखी सुभगः॥ ४१ ॥ 

जिसका मकर लग्न में जन्म होता है वह जातक--दुबंल देहधारी, डरपोक, हिरन 

के समान नेत्र वाला, वायु जन्य व्याधि ( रोग ) से दुःखी, चमकीली ऊंची उम्र नाक 
चाला, अल्प बलवान, अमित ( अधिक ) पुत्र वाला, रोम से युत, विस्तृत हाथ पेर वाला 
सदाचार व गुंणों से हीन, प्यांस से व्याकुल, स्त्रियों में रमण करने की बुद्धि वाला, 
१ वाग्बन्धु । २ वदनाजिपदो । | 


Kirtikant Sharma. Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सप्तचत्वारिश अध्याय ४५९. 


परवत व वन में घूमने वाला, वीर, शास्त्र-वेद-शिल्प-गान व वाद्य का ज्ञाता, अल्प बली 
परिवार से युक्त, द्रोही, दुष्ट ( नीच ), बन्धुओं से धूतंता करने वाला, कुपित स्वभाव 
वाला, सुन्दर, निन्दित स्त्री वाला, निन्दा नहीं करने वाळा, धनवानू, धर्मात्मा, राजा 
का आश्रय करने वाला, अधिक दानी नहीं, सुखी और सोभाग्यवान होता है ॥३८-४१।३ 
कुम्भ लग्त सें उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान 
कुम्भविळग्ने पुरुषः सुनीचकमी कुढाधिको मूखः । 
स्फुटिताप्रनसो नीचः सक्रोधपरोऽलसात्मा च ॥ ४२ ॥ 
वेरप्रियोऽप्रहृष्टः पारुष्यद्यतनीचदासीष्टः । 
उपहृतबन्धुः क्षुच्धः क्ष॒योदयो ` श्राप्तवित्तश्च ॥ ४३ ॥ 
पिशुनः शठो दरिद्रो विनष्टबन्धुबहिष्कृतो लोके । 
संमतः परेषां प्रकृष्टसम्पद्गुरुरतिश्च ॥ ४४ ॥ 
कुम्भोदयो न शास्तो छग्नविधौ सर्वथेव सत्यमते । 
यवनैवगोऽपि तथा चाणक्यो बदति नो ` वर्गम्‌ ॥ ४५ ॥ 
जिसका कुम्भ लग्न में जन्म होता है वह जातक--नीच कायं करने वाळा, कुल में 
प्रधान, मुखं, आगे से फटी नाक वाला, नीच, क्रोधी, आलसी, कलहप्रेमी, अप्रसन्न, कठोर, 
जुआ और नीच दासी का प्रे मी, बन्धु द्रोही, क्षुब्ध, ह्लास बुद्धि वाला, धनागम कर्त्ता, 
चुगुल खोर, धूतं, दरिद्री, बन्धुओं से रहित, संसार में बहिष्कृत, दूसरों से असंमत, 
उत्कृष्ट सम्पत्ति वाला व गुरुजनों का भक्त होता है । 
सत्याचायंजी के मत में कुम्भ लग्न में जन्म सर्वथा प्रशस्त नहीं होता है । यवना- 
चायो के मत में किसी भी लग्न में कुम्भ राशि का वर्ग प्रशस्त नहीं होता है, 
किन्तु चाणक्य ऋषि के मत में कुम्भ राशि के वर्ग में दोष नहीं होता है ॥ ४२-४५ ॥ 
बृ० जा. में कहा है--'न कुम्भछग्नं शुभमाह सत्यो न भागभेदाद्यवना वदन्ति ॥ 
कस्यांशभेदो न तथास्ति राशेरतिप्रसङ्गस्त्विति विष्णुगुप्तः’ 
( २१ अ० ३ इलोक ) ॥ ४२-४५ ॥ 
सीन लग्न में उत्पन्न के स्वावादि का ज्ञान 


मीनविळग्ने जातो धन्यः स्फुटनासिकोऽस्फुटाक्षश्च । 


विज्ञानकाव्यबुद्धिमानादरळब्धकीर्तिश्च ॥ ४६ ॥ . 
विवृतोष्ठरदः कुष्ठी विदारितास्यो वृषादिसंलुब्धः। 
दाक्षिण्यप्रत्ययवान्‌ मेषच्छागादिसम्पन्नः ॥ ४७ ॥ 


शौचाचारश्रुतिवाग्धृतिमान्‌" कन्याप्रजो विनीतश्च । 

सौम्यमतिः सस्वयुतो . गान्धवस्रीरतिज्ञञ्च ॥ ४८ ॥ 

बहुशीलोदारमति्रातृधनोऽमषंणः सुबरधुश्च । 

बळवति राशावेतत्तदधिपतौ वा बळं 'सवम्‌॥ ४९ ॥ 
१ श्रुत । २ वक्षे । | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२४६० सारावली 


जिसका मीन लग्न में जन्म होता है वह जातक--प्रशंसनीय, स्पष्ट नाक वाला 
अस्पष्ट नेत्रधारी, विज्ञान व काव्य में बुद्धिमांनु, मानी, आदर व कीति प्राप्त करने वाला, 
खुले हुए ओष्ठ व दांत वाला, कोढी, फटे हुए मुख वाला, बेल भादि का लोभी, चतुर 
विश्वासी, भेइ-बकरी आदि से सम्पन्न, पवित्र, आचारवानू, वेदवादी, धयवानु, कन्या 
सन्तान वाला, विनम्र, सरल बुद्धि वाला, बली, सङ्गोत व स्त्री-रति का ज्ञाता, अधिक 
शीलवान, उदारचेता, भाई से धनलाभ करने. वाला, भमर्षी व सुन्दर बन्धु वाला होता 
है । लग्नराशि वा लग्नेश बलवान्‌ हो तो उक्त फल पूर्ण होता है ॥ ४६-४९ ॥ 
इति कल्यांणवमंविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्याये लग्नगुणो 
नाम सक्तचत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


` अष्टवत्वारिशोऽध्यायः । 
मेष राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
रिक्तोत्कटरक. क्रो धनपः शुकळाधिकोग्रदाररतः 
.. पीनोन्नतः प्रचण्डस्तस्करनाथः क्रियादिहोरायाम्‌॥ १ ॥ 
चोरः प्रमादबहुल खराम्रपादाङ्ङलिद्विंतीयायाम्‌ । 
स्निग्धायताक्षचतुरः प्रथुपीनतनु सुमेधाश्च ॥२॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि हो व मेष राशि की प्रथम होरा होतो 
` 'जातक--अकारण ही नेत्रों को टेढ़ा करने वाला, क्रूर, धनी, अधिक शुभ्र, क्ररा स्त्री 
में अनुरक्त, मोटा व उन्नत ( ऊँचा ) कद वाला, क्रोधी और चोरों का स्वामी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि हो व मेष राशि को द्वितीय होरा होतो 
जातक--चोर; अधिक प्रमादी, गधा के समान पेर की अंगुली का अग्रभाग, चिक्कण 
बड़े-बड़े नेत्र वाला, चतुर, लम्बा व मोटा शरीरधारो और सुन्दर बुद्धिमान 
होता है॥ १-२ ॥ 
वृष राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
श्यामो विशाल्चक्षुळलाटवक्षाः' प्रगल्भरतिवश्य; 
स्थूलास्थितनुवृ षभप्रथमाध - स्याद्वपुष्मांञ्च ॥ ३ ॥ 
प्रथ्वाथतवृत्ततबुमुदारसत्वै सुमूधजं जनयेत्‌। 
व्यस्तकर्टि वृषभाक्षं वृषभे होराद्वितीयायाम्‌ ॥ ४ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि हो व वृष राशि की प्रथम होरा होतो 
जातक--कष्णवर्ण, विशाल नेत्र व मस्तक और वक्षस्थल वाला, प्रगल्भ. रति के वशो- 
अत और मोटी हड्डी से युक्त देहधारी होता है । 


२ पक्षा । 


रि 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टचत्वारिश अध्याय ४६१ 


यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि हो व वृष राशि की द्वितीय होरा हो तो 
जातक=-मोटा, लम्बा व गोल शरीरधारी, उदार, वल से युक्त, सुन्दर केशधारी, दुबल 
कमर वाला और बेल के समान आँख वाला होता है ॥ ३-४॥ 
मिथुन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
मध्यायतोऽतिदक्षो ` मध्यतनुम दुशिरोरुहांधिश्व । 
मिथुनाद्यर्धे . शरः सुरतेत्सुः स्याद्धनी प्राज्ञः। ५ ॥ 
सधुरायताक्षकामी झूरो 'मृठुकमंठो वचस्वी च। 
परदारदत्तदेहो भवेन्तृमिथुनद्वितीयहोरायाम्‌ ॥ ६ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि हो व मिथुन राशि की प्रथम होरा हो तो 
जातक--मध्यम विस्तृत शरीरधारी, अधिक चतुर, कोमल केश और चरण वाला, वीर 
सुन्दर, रति का इच्छुक, धनी और विद्वानु होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि हो व मिथुन राशि की द्वितीय होरा हो 
तो जातक--सुन्इर दीघं नेत्र वाला, कामी, वीर, कोमल, कमंठ, वक्ता, दूसरे की स्त्री 
में आसक्त होता है ॥ ५-६॥ 
ककं राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
उद्धतमूर्तः सुशिराः प्रगल्भघीसंन्ददक्चलाङ्गशाठः 
इयामतनुः सुकृतघ्नो भग्नाग्ररद्‌ः कुढीरहोरायाम्‌ ॥ ७ ॥ 
द्यते रतोऽध्वनिरतः प्रधुवक्षाः सत्प्रमाणसम्पन्नः। 
कठिनशरीरः क्रोधी जायेत ङुळीरभद्वितीयायम्‌॥ ८ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कक राशि हो व ककं राशि की प्रथम होरा होतो 
जातक--उदण्ड स्वरूप, सुन्दर मस्तक वाला, डीठ बुद्धि बाला, अल्पदृष्टि, चश्चल देही, 
धूतं, कृष्णवणं, कृतघ्न और आगे के हूटे हुए दाँत वाळा होता है। 
यदि जन्म के समय लग्न में कक राशि हो व कर्के राशि की द्वितीय होरा हो तोः 


जातक--जुआ खेलने में अनुरक्त, पर्यटन करने वाला अर्थात्‌ घुमक्कड, विशाल वक्षस्थल: 
वाला, सत्प्रमाणो से संयुक्त, कठिन देहधारी मौर क्रोधी होता है ॥ ७-८ ॥ 


सिह राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
रक्तान्तदुक्प्ररभो गुरुरायतविग्रहश्च सिंहाद्ये। 
जिक्षवस्भावसुखभारन्तस्थिरकायंसत्वरच ॥ ९ ॥ 


स्त्रीमृष्टपानमोजनस्वत्रेप्सुबहुविचेष्टकठिनाङ्ग; | 
दाताध्वरतोऽल्पसुतो भोगी स्थिरसोहृदोऽन्त्याधे ॥ ९० ॥ 
यदि जन्म के समय लग्त में सिह राशि व सिह राशि की प्रथम होरा हो तो 
` जातक--पूर्ण छाल नेत्र वाला, प्रगल्भ, श्रेष्ठ लम्बा देहधारी, कुटिल स्वभावी, सुखी 
अन्तःकरण से स्थिर कायं करने वाला और बलवान होता है । 
कै 
Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४६२ सारावली 


यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि हो व सिंह राशि को द्वितीय होरा हो तो 
जातक-्त्री-मिठाई-पेय-भोजन व वस्त्र की इच्छा करने वाळा, अधिक विशेष इच्छा 
करने वाला, कठोर देहधारी, दानी, मागं में अनुरक्त, अल्प पुत्र वाला, भोगी और स्थिर 
मित्रता वाला होता हे ॥९-१०॥ 
कन्या राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
सुङमारमूर्तिकान्तः सुबाक्यगीताङ्गनारतिसंधुरः। 
गान्धवविद्युवत्याः सुभगः पूर्वाधज ; श्रेष्ठ: ॥ ११ ॥ 
हस्वो हठश्रता्थः स्थूलशिराः सम्मतो विवादी च । 
सेवालेख्यलिपिज्ञः क्षयवृद्धियुतः सुखी द्वितीयार्धे ॥ १२ ॥ 

., यदि जन्म के समय i लग्न में कन्या राशि हो व कन्या राशि की प्रथम होरा हो तो 
जातक--सुन्दर कोमल प्रिय शरीरधारी, सुन्दरवादी, संगीत व स्त्री का प्रेमी, मनोहर, 
संगीत जानने वाली स्त्री का सुभग, ( प्यारा ) और उत्तम होता है । 

यदि जन्म के समय लग्न में कन्याराशि हो व कन्या राशि की प्रथम होरा हो तो 

जातक--छीटा कद वाला, हठी, शास्त्रज्ञ, स्थूल ( विशाल ) मस्तक वाला, जन मान्य, 

'विवादी, सेवा-चित्र व छिपि का ज्ञाता, ह्लास वृद्धि से युक्त और सुखी होता है ॥११-१२॥ 
तुला राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 


वृत्तानन उच्चनसस्त्वसितायतसुनयनो विलासी स्यात्‌। 
पीनायतोऽस्थिसारो धनबान्स्वजनभ्रियस्तुळाद्यधे ॥ १३ ॥ 
बहृथभाक स्थिराथः इयामाङुङ्चितशिरोरुहर्च शठः । 
वृत्ताक्षस्त्वपराधँ सुत्वग्चीनाग्रपादश्च ॥ १४ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि हो व तुला राशि की प्रथम होरा होतो 
- जातक--गोळ मुख वाला, उन्नत नाक वाला, विशाल काले सुन्दर नेत्र वाला, 
विलासी, स्थूल व लम्बा देहधारी, पुष्ट हड्डी वाला, धनी और अपने मनुष्यों का 
प्रिय होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि हो व तुला राशि की द्वितोय होरा हो तो 
'जातक--अनेक प्रकार के धन प्राप्त करने वाला, स्थिर धनी, काळे घु घराले केशवाला, 
श्रूतं, गोल आँख वाला, सुन्दर त्वचा ( खाल) वाला और पैर के अग्रभाग से हीन 
होता है ॥१३-१४॥ 
वृश्चिक राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
रक्तान्तपिङ्गदृ्टः साहसकमौन्वितो रणे शर! | 
दुष्टस्व भाव रामाप्रियोऽथभाग्बृरिचिकाद्यधे ` ॥ १५ ॥ 
विस्तीर्णोपचितायतपीनाङ्ग: क्षमाधिपोपसेवी स्यात्‌ । 
बहवृणमित्रसमेतः स्फुटिताक्षो वृश्चिकापराध स्यात ॥ १६ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


. CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अष्टचरवारिंश अध्याय ४६३ 


यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि हो व वृश्चिक राशि की प्रथम होरा हो 
तो जातक--प्रान्त में लालिमा से युक्त पिङ्छ वणं के नेत्र वाला, साहसी, कायं में 
तत्पर, युद्ध में वीर, दुष्ट स्वभाव वाला, स्त्री प्रेमी और घनी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि हो व वृश्चिक राशि की द्वितीय होरा हो 
तो जातक- विशाल बढ़ी हुई लम्बी चौड़ी पुष्ट देह वाला, राजा का सेवन करने वाला 
अर्थात्‌ राजकीय नौकर, अधिक कर्जे व मित्रों से युक्त और आँख में विकृति वाला | 
होता है ॥१५-१६॥ 
धनु राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
दारितपृथुसुखवक्षाः परिकुन्चितनेत्रगण्डः स्यात्‌ । 
बाल्ये त्यक्तात्मगुरुूचापाद्यये तपस्वी च॥ १७॥ 
पद्माक्ष दीघमहाबाहुः शास्त्राथवित्सुमूर्तिः स्यात्‌ । 
वाक्सुभगो घन्योऽपि च धनुरपरे निवृ तो यशस्वी च ॥ १८ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में घनुराशि हो व धनु राशि की:.प्रथम होरा हो तो 
जातक--फटे (खुले ) हुए मुख वाला, विशाल वक्ष, स्थळ वाला, टेढे नेत्र व कपोल 
( गाल ) वाला, बाल्यावस्था में आत्मगुरू से अर्थात्‌ पिता माता से त्यक्त और तपस्वी 
होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में धनुराशि हो व धनुराशि की द्वितीय होरा हो तो 
जातक--कमल के समान नेत्र वाला, लम्बे. मोटे हाथ वाला, शास्त्राथं ज्ञाता, सुन्दर 
देहधारी, प्रिय वक्ता, प्रशंसनीय और यशस्वी होता है ॥। १७-१८ ॥ 
_  सकरराज्िस्य प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
श्यामो मगाक्ष्धन्यः स्त्रीषवजितः सोम्यमूर्तिशठ आढथः । 
सृष्टाशानः `सुचेष्टो म्रगाद्यमागे तनूच्चघोणः स्यात्‌ ॥ १९ ॥ 
रक्तान्तदृष्टिरसो शुरुदीर्घाटनपरो भवति मूखंः 
` इयामो रोमचिताङ्गरतीक्ष्णः सहसः सुरोद्रकमा 'च ॥ २० ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि हो व मकर राशि की प्रथम होरा हो तो 
जातक- कृष्ण वणं, हिरन के समान नेत्र वाला, धन्य ( प्रशंसनीय ) स्त्रियों के बीच 
सें विजयी, कोमल स्वरूप, धूतं, धनी, मीठा भोजन करने बाळा, सुन्दर इच्छा वाला 
और कृश व ऊँची नाक वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि हो. व मकर राशि की द्वितीय होरा हो 
तो जातक--लाल प्रान्त आँख वाला, आळसी, लम्बी यात्रा करने वाला, मुखं, काले 
वर्ण का, रोम से युक्त देहधारी, तीखा ( उग्र ) साहसी और कठिन कायं करने वाळा 
होता है ॥ १६-२० ॥ 
१ सुवेषो । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४१४ . सारावली 


कुम्भ राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
स्रीसित्रभागरसविन्मदुलो5ल्पसुतञश्च संदगुंणः  शुरः। 
ताम्रो भास्बरवर्णा ' यानमतिः कुम्भपूवौधे ॥ २१ ॥ 
आताम्रदारिताक्षः कृशः स्थिरो5त्यल्पमूर्तिरळसः स्यात्‌ । 
नकृतिकः सुविषादी कृपण: कुम्भापरे सुशठः॥ २२ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि हो व कुम्भराशि की प्रथम होरा हो तो 
जातक--स्त्री व मित्र से युक्त, रस वेत्ता, कोमल, अल्प पुत्र वाला, अच्छे गुणों से युक्त, 
वीर, तेजस्वी, लाल वर्ण और घुँमने वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशिहो:व कुम्मराशि की द्वितीय होरा हो 
तो जातक--चारों तरफ से लाल व खुले हुए नेत्र वाला, दुबंछ, . स्थिर, अल्पकद,, 
कपटी, विषादी, लोभी और सुन्दर धूतं होता है॥ २१-२२ ॥ 
मीन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल 
ह्रस्वः प्रथुचारुतनुमंहालछाटो वृद्दद्ददनवक्षाः । 
ख्रीदयितो मीनार्थे प्रथमे सुयशाः क्रियापटुः शूरः ॥ २३ ॥ 
दाता सुतुङ्गनासो निपुणो मेधान्वितः शुभदनेत्रः । 
नृपद्यतिः ख्रीसुभगइचारुर्मीनापरे सुवाक्यः स्यात्‌ ॥ २४ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि हो व मीन राशि कीं प्रथम होराहोतो 
जातक--छोटा कद, पृष्ट व सुन्दर शरीर धारी, विशाल मस्तक वाला, बड़ा मुख व 
छाती वाला, स्त्रियों का प्रेमी, सुन्दर यशस्वी, क्रिया (कार्य) कुशल और वीर होता है ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि हो व मीन राशि की द्वितीय होरा हो तो जातक-- 
दानो, सुन्दर ऊँची नाक वाला, चतुर, मेधावी, सुन्दर नेत्र वाला, राजा का प्रियपात्र, 
स्त्रियों का सौभाग्यवानु और सुन्दर वाणी का होता है ॥ २३-२४ ॥ 
होरा फल प्राप्ति ज्ञान 
चन्द्राकेयोरेकतरे बलस्थे होरापतिः पश्यति केन्द्रगो वा | 
होरा यथोद्दिष्टफलप्रदा- स्याद्गर्भस्थसस्वस्य ससुद्भवेषु ॥ २५ ॥ 
यदि कुण्डली में सूयं व चन्द्रमा में एक बलवान्‌ हो और उसको लग्नेश देखता हो 
- चा लग्नेश केन्द्र में हो तो जातक को कथित होरा फळ पुणं होता है ॥ २५॥ २ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां होरागुणो नाम 
मध्चत्वारिशोऽध्यायः ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३० एकोनपञ्चाश अध्याय ४६% 


एकन नपञ्चाशोऽ्यायः । 
मेष राशि लग्नस्थ प्रथम द्वितीय व तृतीय द्रेब्काण का फल 
दाता हर्ता दीप्तः क्षयोदयी सङ्गरप्रचण्डः स्यात्‌ । 
प्रियविश्नदृश्चिसागे. मेषाग्रो बन्धुपूअदण्डञ्च ॥ १ ॥ 
रखीचन्चुलो विहारी रतिमान्गीतप्रियो मनस्वी स्यात्‌ । 
मत्राथनाकसुरूपः ख्रीवित्तरुचिद्धितीवी च॥२॥ 
शुणवान्परदोषकरश्वळ्सत्वयुतो नरेन्द्रसेवी स्यात्‌ । 
स्वजनप्रियोऽतिधर्मस्टृतीयभारे प्रियादरोऽज्ञश्च ॥ ३ ॥ 
यदि जन्म लग्न में मेष राशि हो तथा मेष राशि का प्रथम द्रोष्काण हो तो जातक- 
दानी, गिरकर उठने वाळा हरण करने वाला, तेजस्वी, युद्ध में शूर; कलह प्रेमी व बन्धुओं 
को कठोर दण्ड देने वाला होता है । 
यदि मेष राशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--त्त्रियों में चश्वळ, बिहार 
करने वाला, रतिमान्‌, गान प्रिय, मनस्वी, मित्र से धन प्राप्त करने वाला, स्वरूपवानू 
तथा स्त्री के धन में इच्छा करने वाला होता है । 

. यदि जन्म लग्न में मेष राशि हो और मेष राशिका तृतीय द्रेप्काण हो तो जातक- 
गुणी, दूसरों के दोष का प्रकाशक; अस्थिर बली, राज सेवी, अपने जनों ( परिवार ) 
का प्र मी, अत्यन्त धार्मिक, आदर का प्रेमी व मुखं होता है ॥ १-३ ॥ 

वृष राशिस्थ तीनों द्र ष्कार्णो का फल 
प्रियपानभोज्यनारीवियोगतप्तो बृषश्य पू्बाशे | 
बञ्जालङ्कारयुतो  युवतिप्रकतानुसारी स्यात ॥ ४ ॥ 
सौम्यवपुज्जीसुभगो सहाधरो रूपधनयुक्तः। 
वळवान्स्थिरो सनस्वी छुब्धञ्जीणां प्रियो द्वितीये स्यात्‌॥ ५ ॥ 
चतुरोऽल्पभाग्यबीरो मळीमसः स्याद्भनान्युपादाय | 
सन्तप्यते तु पठचादूवृषस्य भागे तृतोये च॥६॥ 
यदि जन्म लग्न में वृष राशि हो व वृष राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक--- 
खाने पीने का शौकीन, नारी ( स्त्री ) के वियोग से पीडित, वस्त्र व भूषणों से युक्त 
तथा स्त्री को प्रकृति ( स्वभाव ) के अनुरूप कायं करने वाला होता है । 
यदि लग्त में वृष राशि व वृष का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक --सुन्दर सरल 
झरोरधारी, स्त्रियों का प्रेमी, मोटे औष्ठ वाला, रूपवाचू, धनवान, बलवान, स्थिर स्वभाव ` 
का, मनस्वी, छोभी ओर स्त्रियों का प्यारा होता है । 
यदि जन्म लग्न में वृष राशि एवं वृष राशि का तीसरा द्रष्काण हो तो जातक-- ; 
चतुर, अल्प भाग्य वाला, वीर, मलिन ( दूषित ) और धन का उपयौग करके पीछे दुःख... 
करने वाला होता है ॥ ४-६ ॥ | 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४६६ सारावलो 


मिथुन राशिस्थ तीनों द्र ष्काणों का फल 


मिथुनादिमे गाणे प्रथूत्तमाङ्गो धनास्वितः प्रांशुः । 
कितवो गुणी विलासी नृपाप्तमानो वचस्त्री स्यात्‌ ॥ ७ ॥ 
हस्वाननस्वरूपः सौम्यवपुः सूक्ष्ममूधजतनुः स्यात्‌ । 
धन्यो सदुमहाधीर्द्वितीयभागे प्रतापवास्सुयशाः ॥ ८ ॥ 
स््रींद्रेषणो वपुष्मान्महाशिराः शत्रुसंयुतः प्रांशुः । 
रूक्षनखाडिज्रकरतल्श्वल्यर्थविश्वतों दृढस्तृतीये स्यात्‌ ॥ ९ ॥ 
` यदि जन्म लग्न में मिथुन राशि तथा मिथुन राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो 
जातक--मोटे मस्तक वाला, धनी, ऊँचा, धूतं, गुणी, विलासी, राजा से सम्मान प्राक्त 
करने वाला और अच्छा वक्ता होता है। 
यदि लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक 
सुन्दर छोटा मुख वाला, सरल शरीरधारी, छोटे केश वाला, प्रशंसनीय, सौम्य स्वभावी, 
बड़ा बुद्धिमान्‌, प्रतापी और सुन्दर यशस्वी होता है । 
यदि लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक-- 
स्त्री द्रोही, विशाल ललाट वाला, शत्रु से युक्त, लम्बा देहधारी, रूखे नख-पैर और 
हाथ वाला, अस्थिर धनी और हटुप्रतिज्ञ होता है ॥ ७--९ ॥ 
ककं राशिस्थ तीनों द्र षक्काणों का फल 
ककटकादिमभागे देवब्राह्मणरतरचळो  गोरः | 
कृत्यकरश्च परेषां सुधीः सुमूर्तिः झुभाङ्गनः सुभग: ॥ १०॥ 
छुब्धः स्वाह्नदनपरः स्वप्नरतः स्जीजितोऽभिमानी स्यात्‌। 
सहजान्वितो विलासी चपलो बहुरुग्ट्रितीये च॥ ११ ॥ 
ज्ीचन्नलोऽर्थभागी विदेशनिरतः प्रियासवः साधुः । 
काननतोयाचुरतो ढुदृ्टिमाल्यबांस्टुतीये स्यात्‌ ॥ १२ ॥ 
यदि जन्म लग्न में ककं राशि व ककं राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक 
देवता व ब्राह्मणों में लीन अर्थात्‌ भक्त, चञ्चल, गौरवर्ण, दूधरों के कार्य करने वाला 
व परोपकारी, सुन्दर बुद्धिमानु वा पण्डित, सुन्दर शरीरधारी, अच्छी स्त्री वाला ओर 
सौभाग्यवान्‌ होता है । 
यदि लग्न में ककं राशि व ककं राशि का दूसरा द्रेष्कण हो तो जातक--लोभी 
मधुर खाने का प्रेमी, दायन करने में लीन, स्त्री से पराजित, अभिमानी, भाइयों से 
युक्त, विलासी चपळ और अधिक रोगों से युक्त होता है । 
यदि लग्न में ककं राशि व ककं राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--स्त्रियों 
में अस्थिर, धनवानु, परदेशी, मदिरा का प्रेमी, सज्जन, वन व जल में भनुरक्त, बुरी 
दृष्टि वाला और पुष्पप्रिय होता है ॥ १०-१२॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकोनपञ्चाश अध्याय ४६७ 


सिह राशिस्थ तीनों द्र ष्कार्णो का फल 


सिंहादिद्रेष्काणे दाता भवौरिनिजिंगीपुः स्यात्‌ । 
बहुधनयो षित्सुसुद्ृद्वहुतृपजनसेवकः  सुसत्वरच ॥ १३ ॥ 
सुरुचिरकारी दाता स्थिरो वपुष्मान्रणेप्सुः स्यात्‌ । 
सुखभाक्‌ श्रतिधमरुचि्चिस्तीणमतिद्वितीये च ॥ १४॥ 
ळुब्धः परस्वहरणे कल्यः स्तब्धो महामतिः कितवः । 
नायततनुमूर्तिः स्यान्नेकापत्यः प्रगल्भोऽन्त्ये ॥ १५ ॥ 
यदि जन्म लग्न में सिंह राशि व सिह राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक--- 
दानी, भर्ता अर्यात्‌ भरण ( पालन ) करने वाला, शत्रु को जीतने वाला, अधिक 
धनवान्‌, अधिक स्त्री वाला, सुन्दर मित्रों से युक्त, अधिक राजाओं का सेवक और 
अच्छा बलवान होता है । 
यदि लग्न में सिहराशि व सिंहराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--मुन्दर 
सत्कायं कर्ता, दानी, स्थिर शरीरधारी, संग्राम ( लड़ाई ) को इच्छा करने वाला, 
सुखभोगी, वेदिक धर्म में प्रेम करने वाला और विशाल बुद्धि वाला होता है । 
यदि लग्न में सिहराशि व सिंहराशि का तोसरा द्रेष्काण हो तो जातक--दुसरे के 
धन चुराने का लोभी, नीरोग, चकित, बड़ा बुद्धिमान, धूतं, अधिक चोड़ी देह का नहीं, 
अनेक पुत्र वाला और ढीठ होता है ॥ १३-१५॥ 
कन्या राशिस्थ तीनों द्र ष्काणो का फल 


इयामः सुवार्विनीतः प्रांशुः सुकुमारमूतिरबलाद्ये । 
ख्लीभ्योऽथंभागनिष्ठो दीघंशिरा मधुसमाक्षरच॥ १६ ॥ 
धीरो विदेशभागी शिल्पकथापण्डितः समरशौण्डः | 
वाचाटः श्रतवाक्यो वनोकसां संमतो द्वितीये स्यात्‌ ॥ १७॥ 
गीतापराधंभागी सङ्गीतरतिनरेन्द्रदयितः स्यात्‌ । 
हृस्वस्वरूपवेषइ्चान प्रथुदकूशिरस्करच ॥ १८ ॥ . 
यदि जन्म लग्त में कन्या राशि व कन्या राशि का पहिला द्र ष्काण हो तो जातक- 
काले वणे का, सुन्दर वाणो वाळा, विनीत ( नम्र ) लम्बा कद, सुन्दर स्वरूप, स्त्रियों 
के द्वारा धन प्राप्त करने वाळा, लम्बा ललाट वाला ओर सहद के समान नेत्र वाला 
होता है । 
यदि लग्न में कन्या राशि व कच्या राशिका दसरा द्र ष्काण हो तो जातक 
चर्यवान्‌, परदेशवासी, चित्रकारी का पण्डित, युद्ध में वीर (क्र.र ) वक्ता, शास्त्रयुक्त 
बाणी वाला और वनवासियों से सहमत होता है । 
यदि लग्न में कन्या राशि व कत्या राशि का तोसरा द्रेष्काण हो तो जातक-- 
संगीत का प्रेमी व सङ्गोत का पुणं ज्ञाता, राजा का कृपा पात्र, छोटा कद वाला और 


अन्त में विशाल दृष्टि मस्तक वाला होता है ॥ १६-१८ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सारावली 


तुलाराशिस्थ तीनों द्रेष्काणो का फल 
कन्दू्प॑ूप निपुणस्तुळा दिभागेऽध्वसेवज्ञः | 
इयामकला पण्यरतो नियोगधीरः सुमेधावी॥ १९ ॥ 
पङ्कजविशाल्नेत्रः सुरूपवाक्साहसः' विछापी स्यात्‌ । 
ख्यातः स्वबंशवर्धितवृद्धानुचरो द्वितीये च॥२०॥ 
चपलः शठः कृतघ्नो विरूपजिह्योपचितमूर्तिः । 
नएसुहृद्द्रावणयशाः स्वल्पमतिभांगके ठृतीये स्यात्‌॥ २१ ॥ 
यदि जन्म लग्न में तुला राशि व तुळा राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक-- 
कामदेव के तुल्य स्वरूपवानु, चतुर, मागं सेवन की विधि का ज्ञाता, कृष्ण वर्ण, व्यापार 
में डीन, नियोग में धैयंवानु और सुन्दर मेधावी होता है। 
यदि लग्न में तुला राशि व तुला राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--कमळ 
के समान विशाल नेत्र वाला, सुन्दर वाणी वाळा, साहसी, विलापी या कलाओं का 
ज्ञाता, विख्यात व अपने कुल मे उत्पन्न श्रेष्ठ वयो वृद्धों का अनुचर (सेवक) होता है । 
यदि लग्न में तुला राशि व तुला राशि का तीसरा द्रेष्क्राण हो तो जातक--चपलळ 
( चञ्चल ) धूतं, कृतघ्न, कुरूप, कुटिल, स्त्री-न और यश का नाशक एवं लघुबुद्धि 
होता है ॥ १९-२१ ॥ 
वृष्चिक राशिस्थ तीनों द्र ष्कार्णो का फल 
गोरः स्थिरः प्रचण्डो रणोत्कटः स्यान्नरो विशालाक्षः । 
रथूलविशाढशरीरः  कलिप्रियो वृशचिकाद्यांशे ॥ २२ ॥ 
सृष्टान्नपानचतुरइचलेक्षणी हेसगौरमूर्तिः स्यात्‌। 
कान्तः . परवित्तयुतः शीलकलछावाग्द्वितीयंड्शो ॥ २३ ॥ 
निःइमश्रुरोमहिंखः पिज्ञाक्षमहोद्रः प्रहता च। 
सहजच्युतस्तृतीये पीवरबाहुः  सुधीरह्ृदयइच ॥ १४ ॥ 
यदि जन्म लग्न में वृदचिक राशि व वृश्चिक राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो 
जातक--शुभ्रवणं, स्थिर, उग्र, संग्राम प्रेमी, विशाल नेत्र वाला, मोटा व विशाल शरीर 
वाला और कलह प्रेमी होता है । 
यदि लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक का दूसरा द्रष्काण हो तो जातक--मीठा 
भोजन व पान प्रिय, चतुर, चश्चल नेत्र वाला, सुवणं के समान चमकदार शुभ्र शरीर- 
धारी, सुन्दर, दूसरे के धन से युक्त, सुशील, और कछात्मक वाणी वाला होता है । 
यदि लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक-- 
दाढ़ी मुछ से रहित, हिंसा करने वाला, पिङ्गल नेत्र वाला, बड़ा पेट वाला, हरण 
कर्ता, भाईयों से हीन, मोटे हाथ वाला और सुन्दर धीरता से युक्त हृदय वाला 


होता है ॥ २२-२४॥ 
१ किलापी । 


४६८ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकोनपञ्चाश अध्याय ४६९. 


धनुराशिस्थ तीनों द्र ष्काणो का फल 
परिमण्डलाक्षवक्त्रो गणेषु मुख्यो धनुदू गाणाद्ये । 


स्थोपचितस्वाचारस्तथा मदुभवति संजातः ॥ २५ ॥ 
शास्राथवित्यवक्ता क्रतुशतहती द्वितीये च। 
मन्त्रश्रतां श्रे्ठतमस्त्वनेकती्थायतनचारी ॥ २६ ॥ 


बन्धुप्रधानचतुरः सतां गतिधेमभाक्‌ तृत्तीयेडपि । 
"कामी पराङ्गनाभाक्रूपयशोभाजनो विजिष्णुरच ॥ २७॥ 
यदि जन्म लग्न में धनुराशि व धनुराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक--गोल 
नेत्र व मुख वाला, समुदाय में प्रधान, स्वयं वृद्धि करने वाला, सुन्दर आचरण कर्ता व 
कोमल हृदयवाला होता है । 
यदि लग्न में धनुराशि व धनुराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक - शास्त्राथं 
का ज्ञाता, प्रवक्ता, अनेक यज्ञ कर्ता, मन्त्र वेत्ताओं में सवंश्रेष्ठ और अनेक तीथं स्थलों 
में घूमने वाला होता है । 
यदि लग्न में धनुराशि व धनुराशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक--बन्धुओं में 
प्रधान, चतुर, सज्जन, धर्मात्मा, कामी वा अभिमानी, दूसरे की स्त्री का भोगी, रूपवानू, 
यशस्वी और विजयी होता है ॥२५-२७॥ 
मकर राशिस्थ तीनों द्र ष्काणों का फल 


व्याळम्बसुजः इयामः प्रथितयशोरूपकान्तिशठः। 
स्मितभाषी मकराद्ये खीषु . जितो वल्गुचेष्टधनयुक्तः ॥ २८ ॥ 
अल्पबदनइच मध्ये चलः परस्जीधनापहर्ता स्यात्‌। 
चतुरः सतां गतिज्ञः प्रदानशीळो दुरन्तपादः स्यात्‌ ॥ २९ || 
'वाचाछः कळुषकृशो दीर्घाङ्ग: पिठ्वियुक्तरच। 
ळभते बिदेशगमनाद्वयसनान्यपि मृगमुखस्यान्ते ॥ ३० ॥ 
यदि जन्म लग्न भें मकर राशि व मकर राशि का पहिला द्र ष्काण हो तो जातक--- 
लम्बे हाथ वाला, कृष्ण वणे, विस्तृत यशवाळा, सुन्दर रूपवामू, धूतं, हस मुख, स्त्रियों 
में पराजित, सुन्दर इच्छा वाला और धन से युक्त होता है । 
यदि लग्न में मकर राशि व मकर राशि का दूसरा द्र ष्काण होतो जातक . 
छोटा मुख वाला, मध्य में चल, दूसरे की स्त्री व दुसरे के धन का अपहरण करने - 
वाला, चतुर, सज्जनों की गति का ज्ञाता, दान में तत्पर और पैर में कष्ट से युत होता है । 
यदि लग्न में मकर राशि व मकर राशि का तीसरा द्रेष्क्राण हो तो जातक-- 
` वाचाळ, कलुषित, दुबळ व विशाल देही, पिता से रहित और विदेश-गमन से व्यसनों 
को भी पाने वाला होता है ॥२८-३०॥ 


१ मानी । २ वाचाटः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४७० सारावली 


कुम्भ राशिस्थ तीनों द्र ष्काणों का फल 
स्जीमानयशोभूतिः स्फीतप्रभगो घटस्याद्ये। 
प्राशुः कमसु निष्ठो धनवान्चृपसेवको जातः ॥ ३१ ॥ 
लुब्धः समर्थमधुरो गौरः पिङ्गोद्धताक्षह्वास्यधनः । 
उद्‌धृष्टवचा मतिमान्बहुमित्रः स्यादूद्वितीये तु॥ ३२ ॥ 
दीघः शठः प्रतापी कृशो5ल्पबाहुः सुताथभक्स्तब्धः । 
बह्दनुतोञन्तर्विषमो विदारिताक्षो रतिविदन्त्ये || ३३ ॥ 
यदि जन्म लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक-- 
स्त्री-सम्मान-यश-ऐदवयं-पराक्रम से युक्त, उन्नत, कमंठी, धनी और राजसेवक होता है । 
यदि लग्न में कुम्भराशि व कुम्भराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--लोभी, 
सामथ्यंवानु, मनोहर, गौर ( सफेद ) वर्ण, पिङ्ग क्र.र ( उद्धत ) नेत्र वाला, हास्य- 
प्रिय, धनी, निःसंकोच बोलने वाला, बुद्धिमानु और अधिक मित्रों से युक्त होता है । 
यदि लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक--लम्बा, 
धूते, प्रतापी, दुवेळ, छोटे हाथ वाला, पुत्र व धन से युक्त, चकित, अत्यन्त झुठा, अन्तः- 
करण का कुटिल, विशाल नेत्र वाला और कामशास्त्र का ज्ञाता होता है ॥ ३१-३३ ॥ 
मीन राशिस्थ तोर्नो द्र ष्काणो का फल 
मधुपिङ्गाक्षो गौरो मेधावी सक्रियारतिज्ञद्च | 
सुखभागी सौनाद्ये १जळचरयुगले सिनीतङ्च॥ ३४ ॥ 
नायुपचारप्रवरो सृष्टाज्ृरतिः* पराथंभुक्‌ 'कामी । 
स्रीसञनातिदयितो वदतां श्रेष्ठी द्वितीये तु॥३५॥ 
इयामः कलासु निपुणः ऽप्रथुपादसुहृत्प्रदानइच । 
सृष्टान्नपानहास्यो मीनयुगान्त भवेत्पुरुषः ॥ ३६ ॥ 
यदि जन्म लग्न में मीन राशि व मीन राशि का पहिला द्रोष्काण हो तो जातक-- 
सहद के समान पिङ्गर नेत्र वाला, गौरवणं, मेधावी, शुभ कायं कर्त्ता, रति ( काम } 
ज्ञाता, सुखी भौर नम्र होता है। re 
यदि लग्न में मीन राशि व मीन राशि का दुसरा द्रोकाण हो तो जातक- स्त्रियों 


के उपचार में श्रेष्ठ, मधुर भोजन प्रिय, दुसरे के धन का भक्षक, कामो, स्त्री व सज्जनो 
का पात्र और बोलने वालों में श्रेष्ठ वादी होता है । 
यदि लग्न में मीन राशि व मीन राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--कृष्ण- 

वणं, कलाओं में चतुर, मोटे पेर वाला, मित्रों की सहायता करने वाला, मीठा भोजन- 
पान और हास्य प्रिय होता है ॥३४-३६॥ 

इतीरितोऽयं स्वगुणस्वभावो द्वेक्काणजानां `गुणवि द्विकल्परैः । 

PN ७ ७ 
द्रेकाणभे५ वीयंबति स्वदृष्टे द्रेकाणकल्पं तु फलं विदध्यात्‌ ॥ ३७ ॥ 


१ चारयुतो । २ रुचः । ३ कारी । ४ दान । ५ गुणचिह्वकल्पः । ६ णगे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चारा अध्यायं ४७१ 


इस प्रकार द्र ष्काणजन्य गुणवेत्ता आचायाँ ने १२ राशिस्थ द्रेष्काणों के भेद से 
गुण और स्वभाव कथित किये हैं। यदि द्रेष्काण की राशि बलवान हो व अपने स्वामी 
से इष्ट हो तो द्रेष्काण का फळ पूर्ण होता है ॥ ३७ ॥ 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां न्टजातकाध्याये द्रेक्काणाध्यायो 
नामैकोनपच्चाशोश्ध्यायः ॥ 


पञ्चाशोऽध्यायः । 


अतोंशके "लग्नगते तु वक्ष्ये वर्णस्व भावाक्कतिलक्षणानि। 
प्रधानवीर्येऽशपतो शशीव तत्स्वामिराशिक्रमशो विधत्ते॥ १॥ 
अव इस अध्याय में लग्नस्थ नवांश से जातक के वण-स्वभाव-आकार के लक्षणों को 
कहता हूँ । यदि चन्द्रमा के तुल्य ही लग्नगत नवाँझ पति बलवान होतो उस स्वामी 
ग्रह की राशि के समान क्रम से जातक फल पाता है॥ १ ॥ 
मेष राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवाँश का फल 
अजसंस्थानमुखः स्यान्मेषाद्यांरेऽल्पनासिकाङ्गभुजः? | 
चण्डध्वनिर्विरूपः संकुचिताक्षः क्ृशोऽक्षताङ्गइच । २ ॥ 
इयामगुरुस्कन्धभुजो हस्वलळाटः सुजन्रुकः स्फुटदृक्‌ । 
दोघोस्यनसो सूठुबाक्ढृतीयभारे कृशाङिघसन्धिइच ॥ ३ ॥ 
व्याळुप्केशगौरो व्यस्तभुजङ्चारुनयननासइ्च। 
बाक्पण्डितस्तृतीये जातस्तु क्ृशोरुजानुजङ्करच ॥ ४ ॥ 
यदि जन्म या प्रश्‍न के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का पहला नवांश हो तो 
जातक--भेड़ के समान मुख वाला, छोटी नाक व छोटे हाथ चाला, कठोर शब्द वाला, 
कुरूप, संकुचित नेत्र वाला, दुर्बल और अक्षत ( अभङ्ग ) देहधारी होता है । 
यदि लग्न में मेष राशि व मेष राशि का दुसरा नवांश हो तो जातक--कृष्णवणे, 
मोटे कन्धा व मोटे हाथ वाला, छोटा ललाट ( मस्तक ) वाला, सुन्दर जत्रु ( करा 
व बाहु का जोड़ ) वाला, स्पष्ट इष्टि का, लम्बा मुख व लम्बी नाक वाला, कोमळ वाणी 
और दुबल पेर को सन्धि वाळा होता है । 
यदि लग्न में मेष राशि व मेष राशि का तीसरा नवांश हो तो जातक--लुप्त केश- 
धारी, गौरवणं, शिथिल हाथ वाला, सुन्दर नेत्र व नासिका वाळा, वाणी का -पण्डित 
अर्थात्‌ बोलने में चतुर और दुबंछ ऊरू-जानु-जंघा वाला होता है ॥ २-४॥ 
मेष राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चस, षष्ठ नवांश का फक 
विश्रान्तदृकप्रचण्डो हस्वनसोऽटनखराङ्भ्रिरोमा च। | 
अश्रातुकः कृशः स्याच्चतुथनवभागजः पुरुषः ॥ ५ ॥ 


१ गतेति । २ रुहः । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by‘eGangotri 


४७२ र सारावली 


दृप्तो गजेन्द्रनयनः प्रथुनासा भ्र.ळळाटको मध्ये । 
पीनोपचिताग्रतनुः 'खरतररोमाडिग्रतनुकेशः ॥ ६ ॥ 
इयामो मदुसंगाक्षो गुरः कृशस्फिक्ठोरुचरणः स्यात्‌ । 
व्यस्तोदरकभुजांसः षष्ठे भीरः सुबहुभाषी॥ ७ ॥ 
यदि जन्म के समय में लग्न में मेष राशि व मेष राशि का चतुर्थ नवांश होतो 
जातक--विशेष श्रान्त दृष्टि वाला, उग्र, छोटी नाक वाला, घूमने वाला, गधे के समान 
कठोर पेर व रोम वाळा, भाई से हीन तथा दुबल होता है। 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का पञ्चम नवांश हो तो 
जातक अभिमानी, हाथी के समान नेत्र वाला, मोटो नाक व सुन्दर भौंह व विशाल 
मस्तक वाला, मोटा व वधंनशील शरीरधारी, अधिक कठिन रोम एवं पेर और अल्प 
केश वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि ब मेप राशि का छठा नवांश हो तो 
जातक-- काले रङ्ग का, कोमळ हृदय, हिरन के समान नेत्रधारो, गुरुता से युक्त, पीछे 
का भाग दुबळ, कठिन पेर वाला, विपरीत ( शिथिल ) पेट और हाथ वाला, डरपोक 
और सुन्दर अधिक बोलने वाला हाता है ॥ ५-७ ॥ 
मेष राशिस्थ ससम, अष्टम, नवम नवांश का फल 
दूर्वाज्टराभचपलः सितनेत्रः सप्तमे भवेत्पुरुषः । 
कुलटापतिनुशंसो व्रिशाळविस्तीर्णभूर्तिः  स्वात्‌ ॥ ८ ॥ 
वानरमुखप्रवक्ता  खरपिद्धतनुरुच शुझगदः। 
हिंखोश्नुतपापरत;ः सुह्ृत्प्रियोम्र सदाष्टमजः॥ ९ ॥ 
दीघेः कुशो विहारी व्यस्तटळाटश्रबो;ववदनठच । 
वहृभिधानाभिरतस्त्वतूजुनबमांशजो भवति ॥ १० ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का सप्तम नवमांश होतो 
जातक -- घास के अङ्कुर के समान आभा वाला, चन्चल, काले नेत्र वाला, वेश्या का पति, 
निन्दित और लम्बा-चौड़ा देह वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का अश्म नवमांश हो तो 
जातक- बन्दर के समान मुख वाला, प्रवक्ता, कठोर और पिङ्गलशरीरधारी, गुप्त रोगी, 
हिसक, असत्य व पाप में लीन, मित्रों का प्रिय और उग्र स्वभावी होता है । 
यंदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का नवम नवांश हो तो 
“जातक--लम्बा, दुबंल, पर्यटन शीळ, विपरीत मस्तक व कान वाला, घोड़े के समान 
मुख वाला, अधिक नाम के पीछे लोन और टेढ़ा अर्थात्‌ कुटिल होता है ॥ ८-१० ॥ 
इति मेषे ॥ 


१ ततो ।. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


] 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्याय ४७३ 


वृष राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 
समक्कष्णतबुः स्तब्धः पूबमघान्त्येडन्त्यकर्मा म्यात्‌ । 
नीचः प्रकृतिविरुद्धो विषमाक्षिनिरीक्षणो वृपर्‍्याद्य ॥ ११ ॥ 
गस्भीरटगलसात्मा विनतशिरावक्त्रकरच छघु)धाः । 
प्रतिकूलकममिथ्याबहुप्रलापी द्वितीये स्यात्‌ ॥ १२ ॥ 
खृद्ठङ्गवान्वपुष्मान्सुनसस्पट्टायताक्षबहदङ्गः | 
यज्ञादिकमनिरतः स्थिरपाहिणकरस्तृतीयनवमांश्चे ॥ १३॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का पहिला नवांश हो तो 
जातक --समान कद, काला वर्ण, चकित, प्रथमावस्था में पाप व अन्त्यावस्था में दुष्ट 
कम करने वाला, नीच, प्रकृति के विपरीत आचरण कर्ता और कुटिल दृष्टि वाला 
होता है । ८ 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशिका दूसरा नवमांश हो तो 
जातक--गम्भीर दृष्टि वाला, आलसी, नत मस्तक व अधोमुख वाला, अल्पबुद्धि, विपरीत 
कायं कर्ता व अधिक झूठ वोल्ने वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का तीसरा नवां होतो 
जातक -कोमछ शरीरधारी, सुन्दर नाक वाळा, स्पष्ट विस्तृत नेत्रधारी, «म्बा शरीर 
चाला, यज्ञादि कायं में लीन, स्थिर पेर व स्थिर हाथ वाला होता है ॥ ११-१३ ॥ 
वृष राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ तवांश का फल 


हृस्वोदरः सुरोषो मेषाक्षः पिङ्गलस्त्वघनयुक्तः | 
परधनहुरणाभिरतइचतुर्थसागे वृषस्य नरः ॥ १४॥ 
व्यालः सुतुङ्गघोणो महषभाकारवक्त्रघनकेशाः । [ 
स्यात्पञ्चमे विछासी ब्रृहद्भुजस्कन्घकटिगौरः ॥ १५ ॥ 
स्वक्षः स्थिरः सुकेशः स्तिग्धतनुवल्गुवाकप्रगल्भः स्यात्‌ । 
माघुयंहास्यनिरतः कृशः सुनिपुणो भवेत्वष्ठे ॥ १६॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का चौथा नवमांश हो तो 
जातक-- छोटा पेट वाला, क्रोधी, भेड़ के समान नेत्र वाला, पिङ्गछ वर्ण, निर्धन 
और दूसरे के धन चुराने में लीन होता है । ः 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि और वृष राशि का पाँचवा नवांश हो तो 
जातक--जह री, सुन्दर ऊँची नाक वाला, बड़े बेळ के समान आकृति वाला, घुंघराले 
सघन केश वाळा, विलासी, स्थूल हाथ कन्धा व कमर वाला और सफेद वर्ण का होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का छटा नवांश होतो 
जातक--सुन्दर नेत्रधारी, स्थिर, सुन्दर केशवाला, चिक्कण शरीरधारी, मनोहर वाणी 
वाला, प्रौढ़ वा धृष्ट, मधुर हास्य में लीन, दुबंछ और सुन्दर चतुर होता है ॥१४-१६॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


0-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४७४ सारावली 


वष राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल 


मृतसुतयुवतीषु रतो मनाक्प्रलम्बाग्रनासिकाक्षः स्यात्‌ । 
उद्बद्धाङ्गः स्वजनद्वेषी गुरुपादसूक्ष्मकेशशच ॥ १७॥ 
व्याघ्रेक्षगः सुदशनस्त्वजितस्फुटनासिकोऽल्पकम स्यात्‌ । 
उद्वृत्तनी- केशो ग्रनखो सुखरस्तथाष्टमजः ॥ १८॥ 
सान्योऽल्पसत्वभीरुः क्रोधी समरुचिरमूर्तिकितवः स्यात्‌ । 
सञ्चितधनः प्रसिद्धः कृशास्त्वधस्तातप्रळाप्यन्ते ।। १५॥ 


यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि ब वृष राशि का सप्तम नवांश हो तो 
जातक--मरे हुए पुत्र व स्त्री में लीन, थोड़ी लम्बी नासिका व आँख का अग्रभाग वाला, 
इढ़ शरीरधारी, अपने मनुष्यों का शत्रु, मोटा पैर और सूकम केदावाळा होता है । 

यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का अश्म नवांश हो तो 
जातक-बाघ के समान दृष्टि वाला सुन्दर दांत वाला, अजेय, फटी हुई नाक वाला, 
लघु काये कर्ता, घुंघराले नीले केश वाळा, तीक्ष्ण नख ( नाखून ) धारी और प्रधान 
होता है । 

यदि जन्म के समथ लरत में वृष राशि व वृष राशि का नवाँ नवाँश हो तो जातक--- 
पूजनीय, अल्प घली, डरपोक, क्रोधी, समान सुन्दर शरीरधारी, धूतं, धन का संग्रह 
करने वाला, प्रसिद्ध, दुबंछ और पीछे प्रजाप करने वाला होता है ॥ १७-१९ ॥ 

॥ इति वृषभे ॥ 


मिथुन राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 


रोमोपचितांसभुजो घनासितापाङ्गृक्तथोच्चनसः 
दूवौकाण्डश्याम; क्ृशाडिश्रपाणिस्तृतीयभवनादे ॥ २० ॥ 
घटशीर्षो$णुचिकमा घातरुचिमध्यलग्नघोणः स्यात्‌ । 
बहुभाषी बहुचेष्टो द्वितीयभागे तु विग्रहाधिपतिः ॥ २१॥ 
गौरो5तिरक्तनयनः सुनासिकः समतनु: सुमेधा स्यात्‌ । 
दीघोननो5सितश्र वचा चतुरस्तृतीय5शे ॥ २२॥ 


यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का पहिला नवांश हो 
तो जातक-रोम से युक्त कन्धा व हाथ वाला, सघन कृष्ण नेत्र प्रान्तों से यत आँख वाला 
उंची नाक वाला, दूर्वा (घास) के समान कृष्ण वणं वाला और दुबल पैर व हाथ वाला 
होता है । 

यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का दुसरा नवांश हो तो 
जातक-घड़े के समान मस्तक वाळा, अपवित्र काये कर्त्ता, हिंसा में प्रीति रखने बाला 
मध्य नासिकावाळा, अधिक बोलने वाला, अधिक इच्छा कर्ता और लड़ाई का मुखिया 
होता है । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्याय ४७५ 


यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का तीसरा नवाच हो तो 

जातक-सफद वण, अधिक लाल आँख वाला, सुन्दर नाक वाला, समान शरीरधारी, 

सुबुद्धि, लम्बा मुख वाला, काली भौंह वाला और बोलने में निपुण होता है ॥२०-२२।॥ 
मिथुन राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 


सुभ्र,छलाटकामी नीलोत्पल्मूर्तिविपुलवक्षा: स्यात्‌ । 
सितदन्तो* मृदुबक्त्र/' प्रशस्तरोमाचितचतुर्थऽरो ॥ «३ ॥ 
प्रथ्वाननो बृहत्स्फिक्पीवरवक्षो भुजरच खलः। 
स्थूलशिरा मायावी सितानुकूलेक्षणस्तु पञ्चमजः || २४ || 
मध्वीक्षणः प्रलापी व्यस्तळलाटः समस्सुतनुः । 
कितवश्चलङच रुचिरोष्ठरदः षष्ठे तु सत्त्वयुतः ॥ २५ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का चौया नवांश हो तोः 
जातक-पुन्दर भृकुटी व मस्तक वाला, कामी, नीलकमल के समान देहधारी, विशाल 
छाती वाला, सफेद दांत वाला, कोमळ मुखवाला और प्रशस्त रोमों से युक्त होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का पाँचवाँ नवांश हो तो 
जातक-मोटा मुख वाला, बड़े नितम्ब वाळा, पुष्ट छाती व पुष्ट हाथ वाला, दुष्ट, स्थूल 
मस्तक वाला, मायावी, स्वच्छ और अनुकूल दृष्टि वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का छटा नवांश हो तो 
जातक-सहद के समान दृष्टि वाला, प्रलापी, व्यस्त मस्तक वाला, समान सुन्दर देहधारी, 
धूतं, चञ्चल ( अस्थिर ) सुन्दर ओोष्ठ व दांतवाला और बलवान होता है ॥ २३-२५ ॥ 
मिथुन राशिप्थ सप्तम, अष्टम नवम नवांश का फल 


ताम्रारुणाभवर्ण: समुन्नताक्षो विशाळवक्षाः स्यात्‌ । 
शिक्षास्त्रशिल्पनिपुणो हास्यरतिः सप्तमे जातः। २६॥ 
श्यामो गुरुमेनस्वी ळलितो मधुरामिधानइच । 
व्यस्तविवृद्धशरीरों दीघासितदृक्कलाविदृष्टमजः ॥ २७ ॥ 
वृत्तासितदृक्सुतनुः सिद्धो मेधाबलो रतिज्ञः स्यात्‌ । 
विज्ञानकाव्यनिरतो नवमे जायेत सिथुनस्य ॥ २८ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का सातवाँ नवांश हो तो 
जातक-ताँबे के समान लाल शरीर वाला, ऊंची नाक वाला, विशाल वृक्षस्थल वाला, 
शिक्षा-अस्त्र-शिल्प ( चित्रकारी ) में चतुर और हँसने में प्रीति करनेवाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि का आठवां नवांश हो तो जातक-कष्णवणं, 
श्रेष्ठ, मनस्वी, सुन्दर, मीठा वक्ता, विपरीत विशाल देहधारी, लम्बे काले नेत्र वाला 


और कलाओं का जानने वाला होता है । 


१. वक्त्रो । २, वक्र । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४७६ सारावली 


यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का नवाँ नवांश हो तो 
जातक-गोळ काले नेत्र वाला, सुन्दर देहधारी, सिद्ध, मेधावी, रति ज्ञाता ओर विज्ञान 
-व काव्य में तत्पर होता है ॥ २६-२८ ॥ 
_ ॥ इति मिथुने ॥ 
ककं राशिःथ प्रथम, द्वितीय, तृतीय, नवांश का फल 
निर्सळ्चारुसुगौरः सुमूर्धजः स्याद्विशारकुक्षिशच। 


मङ्गळसुखोन्नताक्षस्तन्वङ्गसुज कुलीराद ॥ २९ ॥ 
रक्तरछची रणोग्रः कळाग्रियः स्याद्विडाळमुखनेत्रः । 
कर्किद्वितीयभागे त्यागी कुशजानुजङ्घइच ॥ ३० ॥ 
गौरः सुनेत्रवाग्मी सुङ्ुमारस्थूलयोषिदङ्गश्च । 
घीमान्सृदुक्रमरतस्वृतीयभागे भवेदछसः ॥ ३१ ॥ 


यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व कक राशिका पहिला नवांश हो तो 
जजातक-स्वच्छ व सुन्दर सफेद वर्ण का, सुन्दर केशधारी, विशाल पेट वाला, मङ्गल 
( सुन्दर ) मुख वाला, ऊंची आँख वाळा, कृश देह और दुवंल हाथ वाला होता है । 
यदि जन्म के समथ लग्न सें कर्के राशि व ककं राशि का दूसरा नवांश हो तो 
जातक-लालवणं, संग्राम में उग्र, कलाओं का प्रेमी, विडाल ( विलाव ) के समान 
'मुख व नेत्र वाला, त्यागी और दुबेल घेंह्र व जाँघवाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व ककं राशि का तीसरा नवांश हो तो 
जातक--गौरवणं, सुन्दर नेत्रधारी, वाग्मी, स्त्री देह के समान कोमल स्थूल देहधारी, 
खुद्धिमाचु, कोमल कार्यकर्ता और आलसी होता है ॥ २९-२१ ॥ 
ककं राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चस, षष्ठ नवांश का फल 
इ्यामच्छविनतश्र विशाळपीनोन्नत सुनासाक्षः। 
क्षीणः पुरुषों दाता स्वजातिकायचतुर्थे स्यात्‌ ॥ ३२ ॥ 
घण्टास्वरो नताभ्यः सुसंहतश्र,ः सुदीघवाहुः स्यात्‌। 
सेचारतो विक्रमो मध्ये ठुमंषणोऽल्पमेधाइच ॥ ३३ ॥ 
दीघेविशाळशारीरः प्रशस्तनयनो बहुप्रतापः स्यात्‌। 
गोरः सुबंशघोणो वक्ता षष्ठे च प्रथुदन्तः॥ ३४ ॥ 
यदि जन्म के समय छगन में ककं राशि व ककं राशिका चौथा नवांश हो तो 
जातक--काले वर्ण का, नोची भाँह वाळा, विशाल मोटी व ऊंची देहवाला, सुन्दर 
नाक व नेत्र वाला, हीन, दानी और अपनी जाति का काये करने वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में ककं राशि व कक राशि का पांचवां नवांश हो तो 
जातक--घण्टा के समान शाब्द वाळा, नम्र मुख, सुन्दर मिली हुई भौंह वाला, सुन्दर 


१ छविचरणोढः । २ कृष्णश्च । 


Kirtikant-Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्यायं ४७७ 


लम्बी भुजा ( हाथ ) वाला, सेवा कायं में तत्पर, निन्दित कार्यकर्ता, दुधंपं और छोटी 
बुद्धि का होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कक राशि व कर्क राशि का छटा नवांश हो तो जातक- 
लम्बा विस्तृत शरीर वाला, सुन्दर नेत्रधारी, अधिक प्रतापी, सफेद वर्ण, सुन्दर नासिका 
वाला, वक्ता और मोटे दांतवाला होता है ॥ ३२-३४ ॥ ४ 
कक राशिस्थ सप्तम, अष्टन, नवम नवांद का फल 
भिन्नशिरोर्हरोमा बृहत्तनुः स्यात्सिराळजद्दरच । 
परग्रहरक्षणशीळः काकाकारच सप्रमजः ॥ ३५ ॥ 
घण्टाशिराः कुशिल्पी सुमुखभुजाइरच कूमंगतिः । 
मध्यबिल्ग्ननसः स्यादष्टमभागे तु कुछइच ॥ ३६ ॥ 
गौरो झमनेत्रशुरुम्रदूदरोऽथ प्रथुपोनवक्षाः स्यात्‌। ` 
दीघहनुलम्बोष्ठो महोरुऋशजानुगुल्फोडन्त्ये | ३७ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कक राशि व ककं राशि का सप्तम नवांश हो तो 
जातक--भिन्न ( पृथक्‌-पृथक्‌ ) केश द रोम वाला, विशाल देहधारी, नसों से युक्त 
जाँघ वाला, दूसरे के घर को रक्षा करने में तत्पर और कौआ के समान आकृति वाला 
होता है। 
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व ककं राशि का आठवां नवांश हो तो, 
जातक -- घण्टा के समान मस्तक वाला, निन्दित शिल्पकार, सुन्दर मुख व हाथ और 
शरीर वाला, कछुए की चाल के समान चलने वाला, बीच में नत नाक वाला और 
कोढी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कक राशि व कक राशि का नवाँ नवांश हो तो जातक- 
गौर वर्ण, मछली के समान नेत्रधारी, श्रेष्ठ, कोमल पेट वाला, विशाल मोटा वक्षस्थल 
वाला, लम्बा ओठ व ठोड़ी वाला, स्थूल जंघा वाला और दुवंल घुटना व पींडरी वाळाः 
होता है ॥ ३५-३५ ॥ | 
॥ इति ककेटके ॥ 
[सिह राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 
मन्दोदरः प्रचण्डो रक्ताग्नमसों वहच्छिराः शूरः । 
उन्नतमांसढवक्षाः सिंहे प्रथमे भवेद्वागे ॥ ३८॥ 
उन्नतविततललाटञ्चतुरखतनुर्विलोमनेत्रश्व ह| 
दीर्घसुजोन्ञतवक्षाः प्रथय्रघोणो द्वितीयऽ ॥ ३९ ॥. 
रोमान्वितायतसुजश्चकोरनयनस्तलस्त्यागी _ 
उन्नासिकस्तृतीये स्निग्धतनुबोहुवृत्तगळः ॥ ४० ॥. 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४७८५ : सारावली 


यदि जन्म के समय लग्न में सिह राशि व सिंह राशि का प्रथम नवांश होतो 
जातक--अल्प पेट वाला, प्रचण्ड (तीक्ष्ण), लालिमा से युक्त नाक का अग्रमाग, विशाल 
मस्तक वाला, वीर, ऊंचा व मांस से युक्त वक्षस्थल ( छाती ) वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का दुसरा नवांश हो तो 
जातक--ऊँचा व विशाळ मस्तक वाला, चौकोर देहधारी, टेढे नेत्र वाला, लम्बे हाथ 
चाला, ऊंची छाती वाला और स्थूल व उग्र नासिका वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का तीसरा नवांश हो तो 
जातक--रोम से युत विस्तृत हाथ वाला, चकोर के समान नेत्रतल वाला, त्यागी, ऊंची 
जाक वाला, चिक्कण देहधारी और गोल हाथ व गला वाला होता है ॥ ३५-४० ॥ 
सिह रादिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 
घृतमण्डगोरगात्रो दीर्घासितलोचनो मदुशिरोजः 
भिन्नध्वनिश्चतुथं पथकरचरणश्च भककुक्षिः स्यात्‌ ॥ ४१॥ 
घण्टाशिरोऽल्पकेशो सितघोणाक्षश्च लोमशाक्ञतनुः । 
ळम्बोद्रप्रचण्डो दंष्ट्रोस्कटपीनह्ृन्मध्ये ॥ ४२॥ 
स्रस्ताल्परोमसूर्तिः स्निग्धसमासितविलोचनो दीघः । 
श्यासः स्रीणां चतुरो विकत्थनो वाक्यपण्डितः षष्ठे॥ ४३ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिह राशिका चौथा नवांश हो तो 
'जातक--मक्खन के समान सफेद शरीर वाला, लम्बी व काली आँख वाळा, कोमल केश 
चाला, भिन्न ( पृथक ) शब्द वाला, स्थूल हाथ व पेर वाला और मेढ़क के समान पेट 
वाला होता है । 
यदि जन्म के समथ लग्न में सिह राशि व पिह राशि का पाँचवाँ नवांश हो तो 
जातक--घण्टा के समान मस्तक वाला, छोटे केश वाला, सुन्दर वा स्वच्छ नाक व 
आँख वाला, रोम से युक्त देहधारी, लम्बा पेट वाला, उम्र प्रकृति, विकार से युक्त दांत 
वाला और मोटी छाती वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिह राशि का छटा नवांश हो तो 
'जातक--प्रशस्त व थोड़े रोम से युक्त शरीरधारी, चीकने व समान काले नेत्र वाला, 
लम्बा कद वाला, काला वर्ण, स्त्रियों के मध्य में चतुर, बक्रवादी और वाणी से पण्डित 
होता है ॥ ४१-४३ ॥ 
५ सिह राशिस्थ सप्तम अष्टम नवम नवांश का फल 
दीर्घाननः सिराळः पीनतनुः ख्जीषु दुर्भगः कृष्ण: | 
स्यात्सप्तमे सुचण्डो रोमचितः कूटनिष्ठुराभाषी ॥ ४४॥ 
उत्करष्टवाक्स्थिराङ्गः "सुभगो गम्भौरदृग्विकमो च | 
निःस्वः कूटकरः स्यादष्टमभागे प्रसूतश्च॥ ४५॥ 


१ सुभूग । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्याय ४७९ 


रासभमुखो5सिताक्षो व्याल्म्बभुजः सुपाष्िणजङ्घञ्च । 
शवासनिपीडितवक्षा नवमांशे जायते मनुजः॥ ४६॥ 


यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का सातवां नवांश हो तो 
जातक--ल्म्वा मुख वाला, नसों से युक्त, मोटा शरीर वाला, स्त्रियों का द्रोही, काला 
हे ड प्रकृति वाला, रोम से युक्त शरीर और कपटता से युत कठोर बोलने वाळा 

ता है। 
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का आठवां नवांश हो तो 


जातक--अच्छी वाणो वाळा, स्थिर देहधारी, सौभाग्यवान्‌, गम्भीर दृष्टि वाला, दूषित 
कार्यकर्ता और नकली वस्तु बनाने वाला होता है । 


यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का नवां नवांश हो तो जातक 
गधा के समान मुख वाला, काले नेत्र वाला, लम्बे हाथ वाला, सुन्दर एढ़ी व जांघ 
वाला और श्वास रोग से पोडित छाती वाला होता है || ४४-४६ ॥ 
॥ इति सिहेः ॥ 
कन्या राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 
सारङ्गाक्षो वक्ता प्रदानसम्भोगवान्धनाब्यश्च । 
इ्यामोन्नतहृदयः स्यात्षष्ठे प्रथमांशके जातः॥ ४७॥ 
पूर्णाननः ^सुचक्षुः "स्निग्धो मदुवादशीलइच । 
लम्बोदररचलः स्याद्द्वितीयभागेो महोरुशच ॥ ४८॥ 
स्फुटनासिकापुटः स्यात्प्रशस्तपाद₹च पीनतनुअुजः' । 
विस्पष्टवाकच गोरः कन्यासु सुहृत्ततीयंशे ॥ ४९ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का पहिला नवां हो तो 
जातक--हिरन के समान नेत्र वाळा, वक्ता, दानी, भोगी, धनवान, कुष्णवणं और 
ऊंची छाती वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लगन में कन्या राशि व कन्या राशि का दुसरा नवांद हो तो 
जातक पूर्ण अर्थात्‌ सुन्दर मुख वाला, सुन्दर नेत्रधारी, कान्तिमानु वा चुगल खोर वा 
कलह प्रेमी, सुन्दर बोलने में तत्पर, लम्बा पेट वाला, चश्चळ और मोटी जांघ वाला 
होता है । 
यदि जन्म के समय कन्या लग्न में कन्या राशि का तीसरा नवांश हो तो जातक-- 
फटी हुई नाक के पुट वाळा, सुन्दर पेर वाला, मोटे हाथ वाडा, अस्पष्ट वाणी वाला, 
गौर वर्ण और सुन्दर हृदय वाला होता है ॥ ४७-४९ ॥ 
कत्या राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चस, षष्ट नवांश का फल 
श्रतवान्खीषु च रमते सुङुसारो मधुररक्तगौरश्च । 
तौक्ष्णचतुर्थेभागे प्रबोधनोधःक्वशो द्विमूघौ च ॥ ५०॥ 


१ वक्षा । २ पिशुन) कलहप्रियः सुगूढवया । ३ पाणि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४5९ सारावली 


स्थूळोष्ठवाहुरुज्नततनु: पथुशिरोरुहांसः स्यात्‌ । 
पञ्चमजः पुथुवक्षा पराश्रयोद्वद्धजङ्घरच ॥ ५१॥ 
स्निग्धच्छविः सुवाक्यःशस्ततबुः शाब्रकृनतम तिप्रचुरः | 
लिपिलेख्यकलाभिज्ञ: सुमनाः षष्ठांशजो विहारी च ॥ ५२ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का चौथा नवांश होतो 
जातक--शास्त्र का ज्ञाता, स्त्रियों में अनुरक्त, कोमलाङ्ग, सुन्दर लालिमा से युक्त 
सफेद वर्ण वाला उग्र बुद्धिमानु, नीचे का भाग दुर्बल और दो मस्तफ वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का पाँचवाँ नवांश हो 
तो जातक--मोटे ओष्ठ व हाथ वाला, ऊंचा शरीर वाला, मोटे केश व कन्धा वाला, 
विद्याल वक्षस्थल, दूसरे के अधीन और पुष्ट जांघ वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का छटा नवांश हो तो 
जातक स्वरूपवानू, सुन्दर वाणी का, प्रशस्त देहधारी, शास्त्र कर्ता, अधिक बुद्धिमान, 
लिपि-लेख्य-कला का जानकार, प्रसन्नचित्त और धूंमने वाला होता है ॥ ५०-५२ ॥ 


कम्या राशिस्थ सप्त म, अष्टम, नवम नवांश का फल 


हस्वव दनोन्नतांसः स्निग्धभुजो5न्ते च केशगौरः स्यात्‌ । 
सप्तमज: पथुजठरः प्रथुतरचरणो$म्बुभीरुडच ॥ ५३ ॥ 
सुङसारगौरदी घंरिचत्रोन्नतदृक्प्रचण्डसानी स्यात्‌। 
ग्यालम्बपीनबाहुः पिङ्गळरोमाष्टमे जातः ॥ ५४ ॥ 
ख्यातो मदुसुखमूर्तिविशालनेन्रो वळासदृशसत्वः । 
चतुरो नवमेंऽे स्यान्नतांसलेख्यादिविद्वांश्व ॥ ५५ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का सप्तम नवांश हो तो 
जातक -- छोटा मुख वाला, ऊंचे कन्धा वाला, स्वस्थ हाथ वाला, अन्त समय में सफेद 
केशवाला, विशाल पेट वाला, अधिक मोटे पैर वाला और जल से भय करने वाला 
होता है । १ 
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का भाठवां नवांश हो तो 
जातक--सुन्दर कोमल सफेद वणे विशाल देहधारी, विचित्र ऊँची आँख वाला, उम्र, 
अभिमानी, लम्बी मोटी भुजा ( हाथ ) वाला और मधु के समान पिङ्गल रोम वाला 
होता है । 
यदि जन्म के समय लगन में कन्या राशि व कन्या राशि का नवाँ नवांश हो तो 
जातक--प्रसिद्ध, कोमल सुख स्वरूप, विशाल नेत्रधारी, अतुल्य बलवानु, चतुर, नत 
कन्धा वाळा व लेखादि का विद्वानु होता है ॥५३-५५॥ / 
॥ इति कन्यायाम्‌ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३१ पञ्चाश अध्याय ४८१ 


तुला राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवाँश का फल 
गोरो विशाळनेत्रः इछाघी दी्घीननोऽर्थगोप्ता स्यात्‌ । 
नवपण्यकमंकुशळस्तुळाधराद्यंशजः सुविख्यात: ॥ ५६॥ 
प्छुतमण्डढनेत्रः स्यात्करालदन्तो निमग्नमध्यस्तु । 
युगले विस्मृतह्ृदयः कुतनुघनसंहतश्रइच ॥ ५७ ॥ 
गौरोऽश्रमुखः सुरदो महोन्नताक्षः कृशोऽपि लच्धयशाः | 
दीघेकरोरुहघोणस्तृतीयजः स्यात्सुचरणश्च । ५८ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का पहिला नवांश हो तो 
जातक--सफेद वर्ण, विशाल नेत्र वाळा, अपनी प्रशंसा सुनने व कहने वाला, लम्बा 
मुख वाला, धन को छिपाने वाळा अर्थात्‌ धन रक्षक, नवीन व्यवसाय के कार्य में चतुर 
और प्रसिद्ध होता है । 
यदि जन्म के समथ लगन में तुला राशि व तुला राशि का दुरा नवांश हो तो 
जातक--अधिक विशाल गोल आँख वाला, विकराल ( उच्च ) दाँत वाला, पतली या 
टेढ़ी कमर वाला, विस्तृत हृदय वाला, कुत्सित देहधारी और सघन मिली हुई भौंह 
वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का तीसरा नवमांश हो तो 
जातक--सफेद वणं वाला, घोड़े के समान मुख वाला, सुन्दर दांत वाला, बड़ी व ऊंची 
आंख वाळा, दुर्बल, यश प्राप्त कर्ता, लम्बे नव व लम्बी नाक वाला व सुन्दर पेर वाला 
होता है ॥५६-५८॥ | 
तुळा राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ, नवांश का फल 
तरव॑सबाहुभीरुस्तून्नतदन्तः कृशो मृगतरलदृक्‌ । 
हस्वनसः सुविषादी इयामो शीळइचतुथंजो भवति ॥ ५९ ॥ 
गस्भीरद्क्स्थिरात्मा सुहृत्मियः पंचमे ह्यमानी स्यात्‌ । 
खरकेशः समनेत्रो मरध्यप्रतिळग्नघोणहप्तञ्च || ६० ॥ 
पीनाङ्गो गौरः स्याद्विशालनेत्रः सुनासिकाबंशः । 
स्निग्धनख: सुनयज्ञः षष्ठो शाख्रविज्जातः ॥ ६१॥ 
यदि जन्म के समग्र लगन में तुला राशि व तुला राशि का चौथा नवांश हो तो 
जातक-दुबंल कन्धा व हाथ वाला, डरपोक, ऊंचे दांत वाला, दुबल, हिरन के समान 
चञ्चल नेत्रधारी, छोटी नाक वाला, सुन्दर विषाद ( क्षोभ ) से युक्त, कृष्ण वर्ण व 
सुशील होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में तुळा राशि व तुळा राशि का पांचवा नवां हो तो 
जातक- गम्भीर दृष्टि वाला, स्थिर आत्मा, मित्रों का प्रेमी, अहङ्कार से रहित, रूक्ष 
केशधारी, समान आंख वाला भौर गवं से युक्त चपटी नाक वाला होता है। _ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४5२ सारावलो 


यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशिका छटा नवां हो तो 
जातक--मोटी देह वाला, सफेद वर्ण, विशाल नेत्रधारो, सुन्दर नाक वाला) चोकने नख 
वाला, सुन्दर नीति ( न्याय ) का ज्ञाता व शास्त्रज्ञ होता है ॥५६-६१॥ 
तुला राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवस नवांश का फल 
रक्तावदातम*तिमान्गुरुहस्वतनुः कृशो ललाटे स्यात्‌ । 
लुब्धः प्रचण्डढुगेः सप्तमभागे मनस्वी च॥ ६२॥ 
तुङ्गांसगण्डभोक्ता कठिनतनु्दीच कृषणश्च,; । 
निर्णिक्तबाक्प्रशान्तः सद्वक्षस्त्वधसस्वको ष्ट्रमजः ॥ ६३ ॥ 
स्वक्षः प्रसन्नगौएः समचारुतनुः पटुः कलाभिरतः । 
दाक्षिण्यहास्यनिर्तो विटस्वभाबो भवेन्नवमे ॥ ६४॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का सक्षम नवार होतो 
जातक--लालिमा से युक्त सफेद वर्ण वाला, वुद्धिमाचु, मोटा व लघु कद शरीर, छोटा 
मस्तक, लोभी, उग्र स्वभावी और मनस्वी होता है । 
यदि जन्म के समय लम में तुला राशि व तुला राशि का आठवाँ नवांश हो तो 
जातक--ऊँचे कन्धा व कपोल वाला, भोगी, कठोर देहधारी, लम्बी व काली भोंह 
वाला, निश्चित वाणी वाला, शान्त स्वभाव, सुन्दर वक्ष स्थल (छाती) वाला व खण्डित 


मस्तक वाला होता हे । र क 
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का नवां नवांश हो तो 


जातक--सुन्दर नेत्रधारी, प्रसन्नचित्त, सफेद वणं, समान सुन्दर शरीरधारो, 
चतुर, कछाओं में छीन, चतुरता से युक्त व हुँसने में तत्पर और क्षुद्र स्वमावी 


होता है ॥ ६२-६४ ॥ 
॥ इति तुलायाम्‌ ॥ 


वुझ्चिक राशिस्थ प्रथभ, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 
हस्बोन्नतोष्ठघोणः छुललाट; स्याहढाडृगोरूच । 


दढुंरकुक्षिघेटकोऽष्टमराशौ प्रथमनवभागे ॥ ६५ ॥ 
गोरः प्रथवायतहृद्राहुस्ताग्रोग्रहृरिद्वतीये स्यात्‌ । 
उद्बृत्तवळनिहन्ता साहसक्कदनल्पकेशाइच ॥ ६६॥ 


प्राज्ञो दृढांसवाहुः प्रयस्नकोशो विशुद्धंबाक्यः स्यात्‌ । 
कानीनको वपुष्मान्गोरो झचिराधरस्तृतीयडो ॥ ६७॥ 
यदि जन्म के समय लर्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का पहिला नवांश हो 
तो जातक--छघु व उच्च ओठ व नाकवाला, सुन्दर मस्तकधारी, पुष्ट ब सफेर देहधारी, 
मेढक के समान पेट वाला और दलाल होता हैं । 
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का दूसरा नवांश हो 
तो जातक--गौर वणं, पुष्ट व विशाल हृदय एवं हाय वाला, लाल व क्रोध युक्त नेत्र- 
धारी, शत्रु सेना के बल का नाशक, साहसो और अधिक केश वाला होता है । 


१ रति । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पळ्चाद्य अध्याय ४८३ 


यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वूक्चिक राशि का तीसरा नवांश हो 
खो जातक--विद्वानु, मजबूत कन्धा व हाथ वाळा, प्रयत्न से धनी, विशुद्ध वाणी 
वाला होता है ॥६५-६७॥ | 
वृश्चिक राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 
- परदारद्रोहरतिः क्षेप्ता धीरञ्चतुर्थजो . दीर्घः | 
इयामोऽसितकेशाक्षो नटप्रगल्भश्च पीनरोमांसः ॥ ६८॥ 
गस्भीरस्ताम्राक्षो मग्ननसः पञ्चमे धीरः। 
शृष्टोदरोम्रकभा व्यस्तदृढाङ्गो - यशस्वी स्यात्‌ ॥ ६९॥ 
धृष्टो वरिषठबुद्धिः पष्ठोच्चनसो गम्भीरसत्वः स्यात्‌ । 
सुनयः प्रचण्डकमा षष्ठे दक्षोऽत्पकचघनश्र रच ॥ ७०॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में-वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का चौथा नवांश हो 
तो जातक--दूसरे की स्त्री व विद्रोह में तत्मर, कार्य प्रेरक या कार्य में नियुक्ति कर्ता. 
चँयंवाच्‌, दीं देहधारी, कृष्ण वणं, काले केश व काले नेत्र वाळा, नट (नाचते वाळा ) 
श्रुष्ट, मोटे रोम व कन्धा वाला होता है । डर 
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का पांचवा नवांश हो 
तो जातक--गम्भीर, लाल नेत्र वाळा, चपटी नाक वाला, धेयंवाचु, शुद्ध उदर ( पेट ) 
काला, कठिन कायं कर्ता, विपरीत मजबुत शरीरधारी व यशस्वी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में वृर्चिक राशि व वृश्चिक राशि का छटा नबाँश हो तो 
जातक--ढोठ, उत्तम बुद्धि वाला, ऊँची पीठ व ऊँची नाक वाला, अधिक बली, सुन्दर 
न्याय वाला, उग्र कार्य कर्ता, चतुर, बड़े केश वाला और सघन मांह वाळा 
वोदा है ॥६८-७०॥ 
वृश्चिक राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवां का फल 
दारितसुखः स्थिराङ्गः प्रविकीणरदः शिरावनद्वाङ्ग: । 
निम्नोदरः प्छुताक्षः स्रस्ततनुः सप्तमे भवेदंशे ॥ ७१॥ 
स्फुटिताम्रनसः काळो विपन्नशीछो मळीमसाङ्गः स्यात्‌। 
भिन्नोत्कटेः शिरोजेः सन्त्यक्तमतिस्तथाष्टमजः | ७२ ॥ 
गौरो मगाक्रतिमढुः प्रशान्तपिङ्गाक्षरोमद्टढपीनः । 
सुसमेतरच गुरूणां मतः प्रजातो . नवमभागे ॥ ७३ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृरिचिक राशि का सातवाँ ` नवांश हो 
सो जातक--खुले हुए मुख वाला, स्थिर देहधारो, छोटे-बड़े लु बृहत्‌ दाँत वाला, नसों 
से युक्त शरीर वाला; संकुचित पेट वाला उत्तेजित नेत्र वाला और सुन्दर देहधारी 
-होता हे । र 
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का आठवां नवांश हो 
चो जातक--आगे से फटे हुई नाक वाला, काळ स्वरूप अर्थात्‌ कृष्ण वणे, विपि से 
युक्त, दुषित देहरी, विभिन्न उत्कट केश वाला और बुद्धिहीन होता है । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४९४ सारावली 
` यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का नवां नवांश हो तो 
जातक सफेद वणं, हिरन के समान कोमल, शान्तचित्त, पिङ्गल नेत्र वाला, मोटे मजबूत 
रोम वाला, सुन्दरता से युक्त और गुरुजनों से सम्मत होता है ॥७१-७३॥ 
॥ इति वृश्चिके ॥ 
धनु राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 


सुब॒हन्नसोजदृष्टिः स्फुटाग्रभाषी सुदन्तरोमा च । 
गौरः सुबद्धवृषणऱचापाद्यांशे प्रचण्डः : स्यात्‌॥ ७४ ॥ 
प्रोत्तङ्गशिराः स्थिरविद्विस्तीणौक्षो शुरुस्फिगूरुर्च । 
विक्कताग्रनसो दीर्घो महाहनुः स्याद्द्वितीयंऽरे ॥ ७५ ॥ 
शिक्षाशास्रमतिज्ञः प्रगल्भगम्भीरमूर्तिसुनयरच । 
स्जीवह्लमो मनस्वी तृतीयजो हास्यशिल्पज्ञः॥ ७६॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का पहिला नवांश होतो 
जातक सुन्दर बड़ी नाक वाला, विषम दृष्टि, स्पष्ट व आगे बोलने वाला, सुन्दर दांत व 
रोम से युक्त, गौरवर्ण सुन्दर दृढ अण्डकोश वाला और उग्र होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशिका दूसरा नवांश हो तो 
जातक--उन्नत मस्तक वाला, स्थिर ज्ञाता, विशाळ नेत्रधारी, मोटी कमर व मोटी 
जाँघ वाला नाक का आगे का भाग विकार से युक्त, लम्बी आकृति और स्थल ठोड़ी 
वाला होता है । | SP 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशिका तीसरा नवांश हो तो 
जातक--सिक्षा व शास्त्र में उत्तम मति ( बुद्धि ) वाला अर्थात्‌ ज्ञाता, प्रौढ़, गम्भीर 
स्वरूप, सुन्दर न्याय का जानकार, स्त्री का प्यारा, मनस्वी और हास्य व चित्रकारी क 
ज्ञाता होता है ।।७४-७६॥ 
धनु राशिस्य चतुथं, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 


द्क्षो मधुमण्डळ्हक्गौरः कच्छपविवृद्धकुक्षिश्‍च । 
आज्ञो नटः सुकेशः प्रथुशुभमूर्तिरचतुर्थं स्यात्‌ || ७७॥ 
प्रथुकणनेत्रवद्नः प्रबद्वहरिविमरहो महाभ्र,: स्यात्‌ । 
पीनोन्नतांसहन्ता पञ्चमजो गृढरोमदढबुद्धिः ॥ ७८॥ 
स्निग्घासितान्तप्रथुदृक महाळलाट: सुमूर्तिकान्यरतः । 
प्रथुपीनमुखो हीनः षष्ठे विद्वत्कथः सुधनः || ७९ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का चौथा नवांश हो तो 
त सा के रद्ध के समान गोल आँख वाळा, सफेद वण, कछुए के डि 
ope „ पाचने वाला, सुन्दर केशधारी और विद्यार सुन्दर शरीर- 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्याय ४८५ 


. यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व घनुराशि का पाँचवां नवांश हो तो जातक-- 
विद्याळ कान आँख व मुख वाला, सुगठित सिंह के. समान. ्यरीरधारी, बडी भँ वाला, 
मोटे कन्धे वाला, हिंसक, रोम रहित और स्थिर बुद्धि वाला होता है । 

यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का छटा नवांश हो तो 
जातक --स्तिग्ध काले प्रान्तों से युक्त विशाल नेत्र वाला, बड़ा मस्तक वाला, सुन्दर 
स्वरूप, काव्य में तत्पर, मोटा व विशाळ मुख वाला, असहाय, विद्वत्ता पूर्ण वाणी वाळा 
और सुन्दर धनी होता है ॥७७-७९॥ 
धनुराशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल 
श्यामो म्रढुवंचस्वी तुङ्गशिराः सङ्प्रहानुसस्धिरतः। 
दीर्घो विशालनयनो दाक्षिण्यचण्डडच सप्तमजः ॥ ८० ॥ 
चिपिटाग्रनासिकः स्याद्विस्तीणशिराः सुबद्धवेरटच । 
विश्रान्तदक्प्रछापी' गुरुष्वभिमतोष्ष्रमाशभवः ॥ ८१ ॥ 
गौरो हयाक्कतिमुखो दीर्घा सितदृक्‌ तथाल्पवाक्यः स्यात्‌। 
सत्यः सतां विषादी नवमे कुटिळोरुजङ्कर्च।। ८२॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनुराशि का सातवाँ नवांश हो तो जातक 
काले वणं का, सरल स्वभाव, वाणी का पालक, उन्नत मस्तक वाला,: -संग्रह करने में व 
अनुसन्धि तत्पर, लम्बा कद, विशाल नेत्रधारी, चतुर व उग्र होता है ।- : 
यदि जन्म के समय लग्न में धनुराशि व धनुराशि का आठवां नवांश होतो 
जातक --आगे से चपटी नाक वाळा, विशाल मस्तक वाला, शत्रुता करने वाला, भ्रान्त 
इष्टि, प्रलापी और गुरुजनों का प्रिय पात्र होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का नवां नवांश हो तो 
जातक--गौर वणं, घोड़े के समान मुख वाला, विशाल काले नेत्र वाळा, मितभाषी, 
सज्जनों में सत्य बोलने वाला, विषादी, टेढे घुटना ब जाँघ वाला होता है ॥८०-४२॥। 
॥ इति धनुषि॥ ` 
मकर राशिस्थ प्रथम; द्वितीय, तृतीय नवांश का फल _ | 
बिरळाम्ररदः इयामः प्रभिन्नवाक्यजरशिरोजवरनासः ।. 
गीताध्वहास्यनिरतो मकराद्ये चलधनः कृशाङ्गः स्यात्‌॥ ८३॥ 
अळसशठः कुटिंलनसो गीताभिरतिर्विशालदेहरच । 
प्रचुराङ्गनासु निरतो बहुभाषी स्याद्द्वितीयजः कल्प्यः॥ ८४॥ 
गान्धवंकलाकामः ख्याताङ्गो गौरदृक्सुमनसः । 
बहुसित्रबन्धुरतिमांस्तृतीयजः स्विष्टकमो च॥ ८५॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का पहिला नवांश होतो 
जातका आगे के पतले दाँत वाला,' कृष्ण वणं, अल्पभाषी, केद्चहीन, सुन्दर 
१ भाषी । Be 


SDE 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४८६ सारावली 


नासिका वाला, सङ्गीत-हास्य व मार्ग में लीन, अस्थिर, धनी और दुबल शरीरधारी 


कक कर जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का दूसरा नवांश हो तो 
जातक---आलसी, धतं, टेढी.नाक वाला, सङ्गीत का प्रेमी, विशाल देहधारी, अधिक 
स्त्रियों में लीन, अधिक बोलने वाला और चतुर होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का तीसरा नवांछ 
हो तो जातक- सङ्गीत का प्रेमी, प्रसिद्ध देहधारी, सफेद आंख वाला, सुन्दर अन 
वाला, अधिक मित्रों से युक्त, बान्धव प्रिय और इच्छित काय का साधक होतः 
है ॥ ८३-८५ ॥ 
मकर राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 
रक्तासितबृत्ता्षो मह्ाललाटभुजदुर्वळाङ्गकरः । 
भवति हि विकीर्णकेशःचतुर्थजो विरळदन्तवाक्यः स्यात्‌ ॥ ८६ |) 
उद्गण्डघोणङुक्षिभेवति हि भोक्ता सुनासिकावंशः । 
श्यामो वृत्तोरुभुजः पब्चमभागे स्थिरारम्भः॥ ८७॥ 
स्निग्धच्छविः सुवेषः कामरतः सूक्ष्मसमरदसुवक्ता । 
षष्ठांशज प्रथुहनुमहाळळाट पुमान्भवति ॥ ८८॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का चौथा नवांश हो तोः 
जातक--लाल व काले गोल नेत्र वाला, बड़े मस्तक वाळा, दुर्बल हाथ व शरीर वाला, 
फैले हुए केश वाला, पतले दाँत वाळा और अल्पभाषी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर रारि व मकर राशि का पांचवां नवांश हो तोः 
जातक--उच्च कपोल नासिका व पेट वाळा, भोगी, सुन्दर नासिका के छिद्रों से युक्त, 
कृष्ण वणं, गोल जाँघ व हाथ वाला और स्थिर कार्यारम्भी होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का छटा नवांश हो तो 
जातक कान्तिमानु, सुन्दर वेषधारी, कामी, छोटे समान दांत वाला, सुन्दर वक्ता, मोटी 
रोड़ी वाला और विशाळ मस्तक वाला होता है ॥ ५६-८८ ॥ 
सकर राशिस्थ ससम, अष्टम, नवम नवांश का फल 


इयामोऽलसः सुभाषी कु'चितकेशो बहत्तनुः कठिनः । 
मृढुपादपाणिमतिमान्सप्तमज शीलसम्पन्नः ॥ ८९ ॥ 
गम्भौरदृक्सुघोणो रक्तास्यो भिन्ननख शिरोजः स्यात्‌ । 
उद्वद्धतनुः  शक्तोःटमजो . घटप्रथुळळाटइच || ९० ॥ 
विपुलाक्षिहत्सुमेधाः पूणमुखो गीतवाद्यनिरतठच । 
माधुयसत्वयुक्तः साधुनेवमे भवेत्सुजनः ॥ ६१ ॥ 


१ रूक्षितदेहो । 


i 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पञ्चाश अध्याय ४८७ 


यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का सातवाँ नवांश 
हो तो जातक--कृष्ण वर्ण, आळसी, सुन्दर बोलने वाला, घुंघराले केश वाला, 
विशाल देहधारी, कठोर, कोमल पैर व हाथ वाला, बुद्धिमान्‌ और सुशील होता है 

यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का आठवां नवांश 
हो तो जातक--गम्भोर दृष्टि वाला, सुन्दर नाक वाला, लाल मुख, छिन्न नख व 
केश वाला, उद्बद्ध देहधारी, सामथ्यंवान्‌ और घड़े के समान विशाल मस्तक वाला 
होता है। 

यदि जन्म के समय लग्न में सकर रादि व मकर राशिका नवाँ नवांश हो 
तो जातक--विस्तृतं नेत्र और हृदय वाळा, सुन्दर बुद्धिमान्‌, सुन्दर मुख वाला, 
गाने व बजाने में लीन, मधुर ( मीठा ), बळवानु, सज्जन और अच्छे मनुष्यों से युक्त 
होता है ॥ ८९-९१ ॥ 

॥ इति मकरे ॥ 


कुम्भ राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नदाँश का फल 
इयामो मृदुः कृशाङ्गः पीनहनुः शास्त्रकाव्यमतिः । 
कासा रातमान्काच्तः कझुम्भस्याद्याशाक सवेज्जातः ॥ ९२ ॥ 
त्वडःनखदृष्टिशिरोजः खरश्च सुविपन्नवत्सलः साधुः । 
दोर्घो विशिरा मूर्खा द्वितीयभागे भवेज्जातः ॥ ९३ ॥ 
संसक्ततनुः प्रमदाप्रिययच वदूयकान्तिधरः। 
शास्त्रार्थे विद्यवक्ता तृतीयनवभागसंजातः ॥ ९४ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का पहिला नवांश 
हो तो जातक--काले रङ्ग का, सरल स्वभाव, दुबल देहधारी, मोटी ठोड़ी 
वाला, शास्त्र व काव्य में दत्त बुद्धि वाला, कामी, प्रेमी और सुन्दर स्वरूप 
होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का दूसरा नवांश हो तो 
जातक--कठोर खाल-नख-हष्टि व केश वाला, दुःखियो का प्रेमी, सज्जन, लम्बा कद 
विशिष्ट मस्तक वाला और मुखं होता है । 
यदि जन्म, के समय लग्न में कुम्भ रारि व कुम्भ राशि का तीसरा नवांश हो तो 
जातक--अव्यवहित देहधारी, स्त्रियों का प्रेमो, वेदूयं मणि के समान स्वरूप वाला, 
शास्त्र के अथं का ज्ञाता व प्रवक्ता होता है ॥ ९२-९४॥ 
कुम्भ राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल 


कान्तानुरतो गौरो विदारितास्यो रिपुप्रणाशकरः। 


गम्भीरधीरसत्वश्चतुथजो भोगरतियुक्तः ॥ ९५ ॥ 
पष्टाथवित्कलाज्ञः खररोमधराडिघरुग्रः स्यात्‌। 

॥ ° 

संरुद्धगण्डकण: पब्वमज: कृष्णवर्णश्च ॥ ९६ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४८८ सारावली 


व्याधाननः प्रगल्भः कुव्वितकेशः सुनिश्चितार्थङच । 
व्यालमृगोरगहन्ता पष्ठेंशे वल्ल्भो नृपतेः ॥ ९७ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का चौया नवांश हो तो 
जातक स्त्री का अनुगामी, गौरवणं, फटे हुए मुख वाला, शत्रुओं का नाशक, गम्भीर, 
धेयंवानु, बलवानु, भोगी व रतिमावु अर्थात्‌ प्रेमी होता है। rns 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्म राशि का पाचवा नवाश होतो 
जातक--स्पष्ट अर्थं का ज्ञाता, कलावित्‌, कठोर रोमयुत पैरवाला, उप्र स्वभाव, संकुचित 
कपोल व कान वाला और काले वणं का होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशिका छटा नवांश हो 
तो जातक--सिह के समान मुख वाला, प्रगल्भ ६ प्रौढ ) घुँघराले केशवाला, 
दृढ संकल्प, दुष्ट हाथी, हिरन व सपं को मारने वाला और राजा का प्रिय होता 
है ॥ ९५-९७॥ 
कुम्भ राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवस नवांश का फल 
मेषाक्षिमुखस्तीक्ष्णो आम्यरतिः स्त्रीषु परिभूतः। 
पित्तरुगर्दितदेहः सप्तमजः सत्वधृतियुक्तः ॥ ९८ ॥ 
स्थिरसत्बब्ुद्धिरतिमान्नरेन्द्रयोधो नरेश्वरः सुभगः । 
स्थूळरदो विपुळाक्षः कुम्भे स्यादष्टमेंऽशाके पुरुषः ॥ ९९ ॥ 
श्यासः सम'ग्रदशनो त्रिशेषितः सुधनदारपुत्रइच | 
नवमांशाजः सुवाक्यः प्रथितः शाक्तो भवेत्पुरुषः ॥ १०० ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का सप्तम नवांश होतो 
जातक--मेष ( बकरा ) के समान नेत्र व मुख वाला, उम्र स्वभाव, गाँव में प्रेम करने 
बाळा, स्त्रियों में अपमानित, पित्त रोग से पीड़ित देहवाला, वळवानु और धैयंवानु 
होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का आठवां नवांश हो तो 
जातक--स्थिर बल-बुद्धि व प्रेम से युक्त, राजसैनिक या राजा, सुन्दर ऐश्वयं से युक्त, 
मोटे दाँत वाला और विशाल नेत्र वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का नवाँ नवांश 
हो तो जातक--इयामवणं, विशेषता से युक्त समस्त दाँत वाला, सुन्दर धन, पुत्र, स्त्री 
से युक्त, सुन्दर वाणी वाला, प्रसिद्ध और सामर्थ्यवान्‌ होता है ॥ ९८-१००॥ 
॥ इति कुम्भे ॥ 
मीन रारिस्य प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल 
गोरोऽपि रक्तदेहः प्रभामदुस्त्रीमतिप्रचलचित्तः । 
हस्वगलः कृशमध्यो मोन्स्याद्यांशके पुरुषः ॥ १०१ ॥ 


१ वदना । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पञ्चादा अध्याय ४५९ 


*पूथुपीनभुग्ननाश:  क्रियापदुर्मांसभुम्र चिरदेहः। 
काननपर्वेतचारी बृहच्छिराः  स्याद्वितीयांशे ॥ १०२ ॥ 
गौरः शठः सुचक्षुः शस्ततचुर्मंवास्सु विद्वाशच | 
दाक्षिण्यवान्विनीतस्टृतीयजो रूपवांइचतुरः॥ १०३ ॥ 
यदि जन्म के समय लन में मीन राशि व मीन राशि का पहिला नवांश हो तो 
-जातक-सफेद वर्णं भो लालिमा से युक्त देहधारी, कान्तिमानु, सरल स्वभाव, स्त्री बुद्धि, 
चञ्चल चित्त, छोटा गला भौर दुबंछ कमर वाला होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मीत राशि व मीन राशिका दूसरा नवांश हो 
तो जातक--मोटी विशाल टेढ़ी नाक वाला व क्रोधयुक्त नाक वाला, कार्यकुशल, 
मांस भोजी, सुन्दर शरीर वाला, वन व पर्वत में घूमने वाळा भौर बड़े मस्तक वाला 
होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का तीसरा नवांश 
हो तो जातक--गौर वणं, धूतं, सुन्दर नेत्र वाळा, प्रशस्त देहधारी, धर्मात्मा, 
सुन्दर विद्वान्‌, चतुरता से युक्त, नम्न स्वभाव और चतुर ( सुन्दर ) स्वरूपवानु होता 
है ॥ १०१-१०३ ॥ 
सोन राशिस्थ चतुर्थं, पञ्चम, षष्ट नवांश का फल 
शुणवान्बिपन्नशीळः प्रबृद्धसेवी क्रियापटु विद्वान्‌ । 
सत्वाधिको नयन्ञस्तुङ्गवसः स्याच्चतुथ तु॥ १०४ ॥ 
दीर्घोऽसितः प्रतापी तुङ्गाङ्गः स्वल्पनासिकः स्वक्षः। 
हिंसारतिः झुभरदो दुष्प्रसहः पञ्चमे प्रलापी स्यात्‌ ॥ १०५ ॥ 
कान्तः प्रतापगुणवान्प्रसन्नबंशोऽल्पनासिको सानी । 
तियंग्वदनः ख्यातः षष्ठेशे स्यात्तथा निपुण; ॥ १०६ ॥ 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशिका चौथा नवांश हो तो 
जातक--गुणी, विपत्तिग्रस्त, वृद्धों का सेवक, कार्यकुशल, विद्वानु, बड़ा बलवान, नीति 
ज्ञाता और ऊंची नाक वाला होता है। ` 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का पाचवाँ नवांश हो तो 
जातक--अधिक कुष्णवणं, प्रतापी, उच्च देहधारी, छोटी नाक वाला, सुन्दर नेत्रधारी, 
हिसा का प्रेमी, सुन्दर दांत वाळा, असह्य भौर व्यथं बोलने वाला होता है । 
यदि जन्म के समय छग्न में मीन राशि व मीन राशि का छटा नवांश हो तो 
जातक--सुन्दर प्रतापी, गुणी, प्रसन्न कुल वाला, छोटी नाक वाला, अभिमानी, टेढ़ा 
मुख, प्रसिद्ध और चतुर होता है ॥ १०४-१०६ ॥ 
१ पृतुपीनमुग्रनासः । २ पटु्वीर: । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४९० सारावलो 


मीन राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल 
पुरुषाभिमानपरकृद्धमरुचिः श्रेष्ठकरच सचिवः स्यात्‌ । 
प्रबळो विषादशीळः *शठो$स्थिरः सप्तमे भागे ॥ १०७ ॥ 
दीर्घो बृहच्छिराः स्यात्क्रशोऽलसो रूक्षनेत्रकेशरच । 
मन्दास्मजोऽर्थनिरतो रणकुशलो ह्यष्टमे भागे ॥ १०८ ॥ 
हृस्वो सदुः सुधीरो विशाळवक्षोक्षिनासिकः स्निग्धः । 
२वि हिताङ्गबुद्धिगुणवान्नवमेंऽशे स्यात्पुमान्ख्यातः॥ १०९ || 
यदि जन्म के समथ लग्न में मीन राशि व मीन रादि का सातवाँ नवांश हो तो 
जातक--अभिम।नी;. दूसरे के धमं में प्रम करने वाला, श्रेष्ठ, मन्त्री, बलवान, विषादी, 
धूतं और चन्चल होता है । र 
यदि जन्म के समय लग्न, में मीन राशि व मीन राशि का आठवां नवांश हो तो 
जातक- लम्बा कद, बड़े मस्तक वाला, दुबळ, आलसी, शुष्क नेत्र व केश वाला, अल्प 
पुत्र वाला, धनलोलुप और युद्ध में निपुण होता है । 
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का नवाँ नवांश हो तो 
जातक--वामन काय, सरल स्वभाव, सुन्दर धैयवानु, विशाल छाती नेत्र व 
नाक वाला, कान्तिमानु, विशाल देह और बुद्धि वाला, गुणी और विख्यात होता 
है ॥ १०७-१०९॥ 
॥ इति मीने ॥ 
द्वादशांश फल कथन 
यद्प्रो'क्तं राशिफल हादशभागे$पि तत्फल॑ वाच्यम्‌ । 
सप्तमभागसमानं रोषेषु विनिर्दिशेञाज्ञः ॥ ११० ॥ 
` यहाँ जो राशि फल का कथन किया है वह फल द्वावशांश में भी कहना 
चाहिये। तथा शेष वर्गों में सप्तमांश के समान विद्वानु व्यक्ति को फल कहना 
चाहिये ॥ ११०॥ 
इति कल्याणवमंविरचिताथां सारावल्यां नशजातकाध्याये नववगंगुणचिन्ता 
नाम पश्चाशोऽध्याय$ ॥ 


एकपञ्चाशोऽध्यायः । 
प्रश्न लग्न से जन्म के अयन का ज्ञान ' 
प्रश्नकाछे विलम्नस्य पूर्वार्ध&प्युत्तरायणे । 
अपरे दक्षिणे ब्रुयाज्जन्मसम्प्रच्छतो बुघः ७ १ ॥ 
१ शठः । २ वित । ३ प्रोक्तांशादि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकपञ्चाण अध्याय ४९१ 


यदि प्रश्‍नकालिक लग्न १ से १५ अंश के भीतर हो तो प्रश्‍नकर्ता का जन्म उत्तः 
रायण में होता है। यदि प्रश्‍नकालिक लग्न १६ से ३० अंश के भीतर हो तो प्रश्नकर्ता 
क्‌! जन्म दक्षिणायन में होता है ॥ १॥ 

बृ० जा० में कहा है--'आधानजन्मापरिबोधकाले संपृच्छतो जन्म वदेद्‌ विलग्नात्‌ । 
पूर्वापरार्ध भवनस्य विन्द्याद्‌ भानावुदग्दक्षिणगे प्रसूतिम्‌' ( १६ अ० १ इलो० ) ॥१॥ 

विद्येष-- इस अध्याय में नष्ट जातक की कुण्डली का विधान वर्णित है। जिस 
मनुष्य का आधान काल व जन्मकाल अज्ञात हो तो उसका जन्मकाल प्रश्‍न लग्न से 
ज्ञात करके फलादेश कहना चाहिये। जन्मकाल ज्ञात होने पर ही शुभाशुभ फल 
का ज्ञान होता है। जन्म काल अज्ञात होने पर जिस प्रकार से उसका ज्ञान होता 


है उसको “नष्ट जातक' कहते हैं । कहा है--'तस्मिनु प्रनष्टे सति जन्म कालो येनोच्यते 
नष्टकजातकं तत्‌’ ॥ १॥ 


ऋतु च मास का ज्ञान 
ऋतुवाच्यो दगाणांशे ळग्नसंस्थेऽपि वा" ग्रहेः । 
अयनस्य विलोमे तु परिवतः परस्परम्‌ ॥ २ ॥ 
शशिज्ञगुरुभिः साध सितलोह्दितसूयजेः 
्रेकाणेऽधे भवेत्पूर्वं मासः पूवः परे परः ३ ॥ 
प्रश्‍न लग्न में जो ग्रह हो उस ग्रह की ऋतु में जन्म समझना चाहिये | यथा 
यदि प्रश्‍न लग्न में सुय हो तो ग्रीष्म ऋतु, चन्द्रमा हो तो वर्षा, मङ्गल हो तो ग्रीष्म 


ऋतु, बुध हो तो शरद ऋतु, गुरू हो तो हेमन्त, शुक्र हो तो वसन्त और शनि हो तोः 
शिशिर ऋतु समझना चाहिये । 

यदि अधिक ग्रह हों तो जो सब से बली हो उसकी ऋतु समझना चाहिये । 

दि लग्न में कोई ग्रह न हो तो प्ररत कालिक लग्न में द्रेष्काण राशि स्वामी ग्रह 

की ऋतु कहना चाहिये । 

यदि अयन और क्रतु में भेद हो जसे लग्न का पूर्वाद्ध होने से उत्तरायण की 
प्राप्ति और लग्न में चन्द्रमा होने से वर्षा ऋतु होती है इस लिये भेद होता है क्योंकि 
उत्तरायण में वर्षा ऋतु नहीं होती है यह असम्भव है । अतः परस्पर परिवतंन से ऋतु. 
का ज्ञान करना चाहिये । अथवा यदि अयन व ऋतु में भेद हो तो चन्द्रमा, बुध, गुरु 
गार से शुक्र, मङ्गल शनि के साथ परस्पर परिवतंन कर ऋतु का ज्ञान करना 
चाहिये । 

यदि द्रेष्काण का पूर्वाधं हो तो ऋतु का पुवंमास, उत्तराधं हो तो ऋतु का दूसरा 
मास जन्म का मास होता है क्योंकि १ ऋतु में दो मास होते हैं॥२-३॥ 

बृ० जा० में कहा है--'ग्रीष्मोऽकलग्ते कथितास्तु शेषेरन्यायनर्तावृतुरकंचारात्‌ ४ 
चन्दरज्ञजीवापरिवतंनीयाः शुक्रारमन्देरयने विलोमे । द्रेष्काणभागे प्रथमे तु पूर्वो मासोः 
( २६ अ० २-३ इलो० ) ॥ 


१ गृहे । २ पूव; । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


00-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
"४९२ सारावलो 


तिथि व जन्म काल का ज्ञान 
अनुपातात्तिथिः कल्प्या केचिदाहुरिनांशजामू | 
द्रेष्काण के गतांश से अनुपात द्वारा तिथि का ज्ञान करना चाहिये । कोई-कोई 
'आचायं अनुपात द्वारा सूयं के गतांश मानते हैं। ३१॥ 
बृ० जा० में कहा है--“अनुपाताच्च तिथिविकहप्य०' ( २६ अ० ३ इलो० )॥३२॥ 
विशेष--द्रोष्काण के पूर्वाधं में ऋतु का पुवं मास जन्म का मास होता है इसलिये 
५ अंश में ३० तिथि, या ३० सूयं के अंश, तो द्रेष्काण के गत अंश में क्या इस प्रकार 
अनुपात द्वारा मास की तिथि का ज्ञान करना चाहिये । अर्थात्‌ द्रेष्काण के गतांश को 
३० से गुना करके गुणन फल में ५ का भाग देने से लब्धि गत तिथि, या सूयं के भुक्तांश 
होते है । शेष को १२ से गुना करने पर घट्यादि या सूयं की भुक्त कलादि समझना 
चाहिये । इस घटादि या भुक्त कलादि से इष्ट घटी का ज्ञान करना चाहिये ॥ ३३ ॥ 
वृ० जा० में कहा है-अत्रापि होरापटवो द्विजेन्द्राः सूर्यांशतुल्यां तिथिमुद्दिशन्ति 
4 २६ अ० ४ इलो० ) ॥३३॥ १ 
जन्म संवत्‌ का ज्ञान 
ha च्छ fC 
ळग्नभाग डिरभ्यस्तः पञ्चसिळभ्यते शुरुः॥ ४ ॥ 
वयोलुमानाद्दर्षाणि द्वादश द्वादश क्षिपेत्‌। 
प्रश्न कालिक लग्न के भुक्तांशादि को दो से गुना कर के पांच का भाग देने से लब्धि 
-राश्यादि गुरू होता हे । उस गुरू के द्वारा प्रन कालिक गुरू से प्रश्‍न कर्ता की आय का 
अनुमान करके संवत्सर का ज्ञान करना चाहिये । गुरू एक राशि में १ वर्षे मध्यम मान 


"से रहता है । इसलिये १२,१२ वषं के बाद उसी राशि में पुनः आता है । इसी कारण 
से प्रश्‍न कर्ता को देखकर अनुमान द्वारा १२,१२ वषं जोड़कर जन्म संवत्‌ स्थिर करना 
चाहिये ॥ ४ ॥ 
प्रकारान्तर से जन्मेष्ट ज्ञान-- 
युरात्रिनामधेयेषु विलोमाज्जन्मसम्भवः ॥ ५ ॥ 
ळग्नभागेः क्रमेणेव वेळा सृग्याऽनुपाततः 
यदि प्रश्न कालिक लग्न दिन संज्ञक ( सिंह० क० तु» व्ट० कुं मी० ) हो तो 
रात्रि में जतम और रात्रि संज्ञक ( मे० वृ० मि० क० ध० म० ) प्रश्‍न लग्न हो तो दिन 
'में जन्म जानना चाहिये । एवं लग्न के मुक्तांशों से दिनगत या रात्रिगत इष्ट घटी का 
ज्ञान करना चाहिये ॥ ५४ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'रात्रिदयुसंच्ञेषु विलोमजन्म भागश्च वेला क्रमशो: विकल्पाः” 
{ २६ अ० ४ इलो० ) ॥ ५३ ॥ 
मतान्तर से जन्म राशि का ज्ञान 
छग्नत्रिभागराशीनां यो बळी जन्मकृद्धवेत ॥ ६ ॥ 
शीषोदि संस्पृशन्‌ प्रष्टा पच्छेत्तद्राशिमादिशेत्‌ । 
र यावदूगतः शशी टग्नाच्चन्द्रातावति. जन्मभः।। ७ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


एकपञ्चाश अध्याय ४९३ 


मीनोदये वदेन्मीनं छग्नांशसदृशोदयम्‌ । 
प्ररनलग्न राशि, पञ्चमस्थ राशि, नवमस्थ राशि इन तीनों में जो राशि बली होः 
वही प्रश्‍न कर्ता की जन्म राशि होती है । 
अथवा प्रश्‍न कर्ता अपने शरीर के मस्तकादि अङ्ग का स्पशं करके प्रश्‍न करे तो वहः 
जिस अङ्ग का प्रश्‍न काल में स्पशे करे उस अङ्ग की कालपुरुष के आधार पर जो राशि: 
हो वह उसकी जन्म राशि समझना चाहिये । 
अथवा प्रश्‍नकालिक लग्न से चन्द्रमा जितनी राशि आगे हो उतनी ही राशि आगे 
चन्द्रमा से जो राशि हो वही जन्म राशि जानना चाहिये । यहाँ विशेषता यह है किः 
यदि प्रश्‍न कालिक लग्न में मीन राशि हो तो मीन ही जन्म राशि होती है । 
प्रश्‍नकालिक लग्न में जिस राशि का नवांश हो वही राशि प्रश्न कर्ता की जन्म के: 
समय लग्न राखि होती है ॥५३-७३॥ 
वृ० जा» में कहा है-“लग्नत्रिकोणोत्तमवीयंयुक्तं संप्रोच्यतेऽङ्गालभनादिभिर्वा” 
( २६ अ० ५ इलोक ) 
'यावानु गतः शीतकरो विलग्ताच्चद्धाद्‌ वदेत्तावति जन्म राशिः। मीनोदये मीन-- 
युगं प्रदिष्टम्‌’ ( २६ अ० ६ इलो० ) ॥ ५३-७१ 
न्म लग्न ज्ञान 
लग्नाद्भाचुदुगाणे च यावत्यकाच्च . तावति॥ ८ ॥ 
विळग्नं कथयेत्प्ाज्ञ इति शास्त्रस्य निरचयः । 
प्रश्‍न कालिक ऊग्नस्थ ` द्रेष्काण से सूयं जितनी संख्या के द्रेष्काण में हो उतनीः 
ही संख्या भें सुर्यं से जो राशि हो उसी को जन्म लग्न समझना चाहिये, यह शास्त्रों का 
सिद्धान्त है ॥७३-०३ ॥ 
वृ ० जा० में कहा है-होरानवांश्प्रतिमं विलग्नं लग्नाद्रविर्यावति च हृकाणे ४ 
तस्माद्‌ वदेत्तावति वा विळने प्रष्टुः प्रसूताविति शास्त्रमाह' (२६ अ० ७२ इलो०) 
॥ ७३-८ ॥ 
प्रकारान्तर से जन्म लग्न ज्ञान 
ळग्नगे वीयंगे वाऽपि च्छायाङ्गलहते हृते॥ ९ ॥ 
रविभिजन्म शिष्टं हि कथयेदविशङ्कितः। 
तिष्ठतः शयनस्थस्य निविष्टस्योत्थिस्य च॥ १०॥ 
ळग्नादिकेन्द्रवेमानि वदेज्जन्मविधौ क्रमात्‌। 
भावं विचार्यं सकळं यच्चत्तुल्यं तु तत्तथा॥ ११॥ 
यदि प्रश्‍न कालिक लग्न में ग्रह हो तो उस ग्रह की राश्यादि की कला बनाकर, 
यदि अधिक ग्रह हों तो उन में जो सब से धली हो उस राइयादि की कला बनाकर 
प्रन कालिक पलभा से गुना करके बारह का भाग देने से जो शेष हो वही जन्मः 
लग्न राशि प्रइनकर्ता की होती है ऐसा निःशङ्क कहना चाहिये । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४९४ सारावली 


यदि प्रश्‍न कर्ता खड़ा होकर प्रश्‍न करे तो प्रश्न लग्न को, यदि शय्या या विछोने 
“पर पड़ा हुआ प्रश्‍न करे तो प्रश्‍न लग्न से चतुर्थंभाव में जो राशि हो उसको, यदि बैठा 
हुआ पूछें तो सप्तमभाव राशिको, यदि उठकर प्रश्‍न करे तो प्रश्‍न लग्न से दशम भाव 
"में जो राशि हो उसको जन्म लग्न समझना चाहिये। इस प्रकारं लग्नादि समस्त केन्द्र 
“भावों का विचार करके तदनुसार फलादेश करना चाहिये ॥ ८६-११ ॥ 

वृ० जा० में कहा है--'जन्मादिशेल्लम्नगे वोय॑गे वा छाया ङ्भुळघ्तोऽकहरतेऽवशिष्टम्‌ । 
“आसीनघुप्तोत्यिततिष्ठतामं जायासुखाज्ञोदयगं प्रदिश्म! (२६ अ० ८ इलो० ) ॥८३-११॥ 


नक्षत्र ज्ञान ६ 
संस्कारनाममात्रा द्विगुणा च्छायाङ्गछः समायुक्ताः। 
त्रिधनविभक्ताच्छेपं नक्षत्रं तद्धनिष्टादि ॥ १२ ॥ 


. प्रश्नकर्ता का नामकरण संस्कार द्वारा जो नाम हो उस नाम की मात्राओं की संख्या 
को २ से गुना करके प्रश्‍नकालिक पलभा को जोड़कर २७ से भाग देने पर जो दोष वचे 
वह धनिष्ठादि से नक्षत्र जानना चाहिये ॥ १२ ॥ 

वृ० जा० में कहा है--'संस्कारनाममात्रा द्विगुणा छायाङ्गछेः समायुक्ताः। शेषं त्रिन- 
-वकभत्ताननक्षत्रं तद्धनिष्ठादि' ( २६ अ० १५ इलोक ) ॥ १२ ॥ 
समस्त नष्ट जातक ज्ञान प्रकार 
बृषसिंहो दशगुणितौ वसुभिर्मिधुनालिकौ वणिङ्सेषौ । - 
सुनिभिः कन्यामकरौ बाणेः रषाः स्वसंमितेरेव ॥ १३ ॥ 
गुरुणा कुजेन भ्रृगुणा बुधेन्दुभान्वार्किभिः क्रमशः । 
बषतुंमासतिथयो युनिशाभनवांशवेळाइच ॥ १४ ॥ 
एवं क्रमेण हृस्वा स्त्रविकल्पविभाजिताच्छेषम्‌ । 
एवं अवन्ति सवे नवदानविशोधने च पुनः ॥ १५ ॥ 
प्रथम प्रश्‍न लग्न का कळा पिण्ड बनाकर राशिस्थ गुणको से गुना करना चाहिये । 
यदि वृष या सिंह राशि प्रश्‍न लग्न में हो तो लग्न कला पिण्ड को १० से गुना करना, 
मिथुन व वृश्चिक हो तो ८ से, तुला व मेष हो तो ७ से, कन्या व मकर राशि प्रश्‍न 
लग्न में हो तो ५ से शेष राशि होने पर अपनी राशि संख्या से अर्थात्‌ ककं राशि हो 


तो ४ से, धनु राशि हो तो ९ से, कुम्भ हो तो ११ से, मीन हो तो १ २ से गुना 
करना चाहिए । 


यदि प्रश्‍नकालिक लग्न में कोई ग्रह हो तो राशि गुणित पिण्ड को ग्रह के गुणक से 
गुना करना चाहिये । ग्रहों के गुणक ये हूँ सू० चं० बु० रा० का ५, मङ्गल का ५, गुरू 
का १० और शुक्र का ७ गुणक होता है । इस प्रकार पिण्ड बनता है इसको एक स्थान 
“में स्थापित करना चाहिये । 

यदि वर्ष-ऋतु-मास का ज्ञान अभीष्ट हो तो पुनः पिण्ड को १० से गुना करे, पक्ष या 
तिथि ज्ञान अभीष्ट हो तो ७ से गुना करै तथा लग्न नवांश व इष्ट काल के लिए ५ से 
"गुना करके अपने-अपने विकल्प से भाग देकर शेष तुल्य वषं मास आदि जानना चाहिए । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
एकपञ्चाश अध्याय ४९५ 


विकल्प इस प्रकार समझना . चाहिये वषं का विकल्प १२० , ऋतु का ६, मास व 
यक्ष का २, तिथि का १५, - नक्षत्र २७, लग्न का १२, नवांश का ९ और दिन रात्रि 
ज्ञान के लिए विकल्प २ होता है। 

इस प्रकार असंभव संख्या में ९ जोडने वा घटाने से जिस प्रकार अभीष्ट की सिद्धि 
हो वेसा हो करना चाहिए। १३-१५ ॥ 

वृ० जा० में कहा है--'गोसिही जितुमाष्टमौ क्रियतुळे कन्यामृगौ च क्रमात्‌, संवर्ग्या 
दशकाष्टसप्तविषयः शेषाः स्वसंइ्यागुणाः । जीवारास्फुजिदैन्दवाः प्रथमवच्छेषाः ग्रहाः 

गीम्यवद्राशीनां नियतो , विधिग्नंहयुतेः कार्या च तदुवगंणा' ( २६ अ० ९ श्लोक ) 
1 १३-१५॥ 
उपसंहार 
यवनेन्द्रदशनाद्यः कथितं तदिद्दात्र सवमेव मया । 
किन्तु स्फुटं न सब स्पष्टं सारस्वतं चिन्त्यम्‌ ॥ १६ ॥ 
यवन, इन्द्रदर्शन आदि प्राचीनाचार्यों ने जिस प्रकारं से नष्ट जातक का वर्णन किया 
है उन सव प्रकारों का मैंने इस अध्याय में वर्णन किया है । किन्तु सब प्रकार स्पष्ट 
नहीं हे । इनमें जो प्रकार श्रेष्ठ हो उसको अपनी बुद्धि द्वारा विचार करना चाहिए 
॥ १६॥ 
चन्द्र राशि से कालादि का ज्ञान 
पादत्रितयं विदलं दिनर्‌जंनीमानयोः क्रमोत्क्रमशः । 
प्रच्छकराशिसमाने दिबस निशासंज्ञितं पिण्डम्‌ ॥ १७ ॥ 
वारघ्नभचि"हृताम्र' प्रोदूगच्छति - तावदेव नक्षत्रम्‌ । 
अश्विमघामूलाद्यं विप्नवं -सनवं - क्रमाहक्षम्‌॥ १८ ॥ 
तल्लिप्तासप्रहृताच्छेषांद्ठारो भवेच्च ऋऽक्षादि।. _ 
रोषं प्राग्वत्कार्यं एच्छकसूर्यादिभिदीयम्‌॥ १९ ॥ 
सद्गतदशा व्यतीता गम्याथ विलोमतो भवेन्नित्यम्‌ 
तावत्संख्या योज्या नष्टविधौ काळपरिमाणे॥ २० ॥ 
यदि प्रश्‍नकाल में प्रश्‍न कालिक चन्द्र राशि दिन बली हो तो रात्रिमान, यदि 
रात्रिबली हो तो दिनमान का चतुर्थांश या तृतीयांश वा आधा भाग व्यतीत हुआ 
ऐसा समज्ञना चाहिये। चन्द्र राशि जितनो व्यतीत हुई हो उसी के आधार पर चतुर्था 
शादि का ज्ञान करके राशि के कला पिण्ड को राशिस्य पूर्वोक्त “वृषसिहौ' इत्यादि के 
गुणक से गुणा करके ७ से पुनः गुणा कर २७ का भाग देने से जो शेष बचे वह 
अर्विन्यादि से जन्म नक्षत्र होता दै । 

यदि ९ घटाने से अभीष्ट की सिद्धि होती हो तो मघा से शेष तक गिनने पर 

यदि ९ जोडने से अभीष्ट की सिद्धि हो तो मूळ नक्षत्र से गणना करनी चाहिए । 


१ तिभुताग्रं २ नवकं नवकं । ३ पृच्छादि । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४९६ सारावली 


पुनः कला पिण्ड को ७ से भाग देने पर जो शेष हो उसे प्रश्‍न दिनके वारसे 
गिनकर जन्म का वार समझना चाहिए । शेष समस्त क्रिया पर्ववत्‌ करनी चाहिए । 

इस प्रकार नष्ट समय का ज्ञान करके सूर्यादि स्पष्ट ग्रह साधन कर महादशादि 
के गत गम्य का ज्ञान करना चाहिए । तथा विलोम क्रिया से अर्थात्‌ लग्न से 
रचि का या इष्ट का ज्ञान करना चाहिए । जब तक काल ज्ञान न हो तब तक नौ संख्या 
जोड़कर अभीष्ट की सिद्धि करनी चाहिए॥ १७-२० ॥ 


इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्यायो नामकञ्पशोऽध्यायः ॥ 


।इपञ्चःशोऽध्यायः । 
अष्टकवर्गाध्याय का कथन 
उक्तो हि यवनबृद्धेरष्टकवर्गो निवेदयति पुंसाम्‌। 
हेतुं शुभाशुभं वा प्रतिदिवसं संभवन्तभिह॥ १ ॥ 
ग्रहों के चार वश-प्राणियों के प्रत्येक दिन में होने वाले शुभ व अशुभ फल का जो 
स्पष्ट रूप से ज्ञान कराता है, ऐसे अष्टकवर्ग का प्राचीन यवनाचार्यो ने कथन किया 
है॥ १॥ 
सुर्याष्टकवग का ज्ञान 
स्वास्केन्ट्रायनवाष्टवित्तगृह्गो  भौमाकसून्वोरवि- 
जींवादायनवात्मजारिषु सितात्‌ षड्द्वादशास्तस्थितः। 
चन्द्रादवृद्धिपु बोधनात्सनवधीरिः फेषु लग्नाच्छुभ 
साम्बुद्दादशगो5ष्वगविधिना संशोधितो भास्करः ॥ २ ॥ 
जन्म कुण्डली में सूयं अपने स्थान से अर्थात्‌ स्वस्थित राशि से १।४।७।१०।११।९।८ 
1२ इन स्थानों में शुभ फल कारक होता है, तथा मङ्गल व शनि से भी १।४।७।१०।११ 
1९1८1२ इन स्थानों में शुभ फल देता है । गुरू से ११।९।५।६ में, शुक्र से ६।१२।७ में, 
चन्द्रमा से ३।६।१०।११ में, बुध से ३।६।१०।११।९।५।१२ में, लग्न से ३।६।१०।११ 
1४1१२ स्थानों में सूर्यं फलद होता है । इन कथित स्थानों से भिन्न स्थानों में अशम फलः 
देता है ॥ २॥ 
चद्धाष्ठकवग ज्ञान 
ळग्नाद्श्रातृदशायशत्रुषु शशी सास्तादिषु स्वाच्छभ 
भोमात्साथनवात्मजेषु रवितःसाष्टाङ्गनास्थो गुरोः। 
केन्द्रायाष्टव्ययेषु धमंसुखधीत्यायास्तखस्थः सितात 
केन्द्रायत्रिसुताष्टगः शशिसुताद्धीत्यायषट्स्वर्कजात ॥ ३ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३२ द्विपञ्चाश अध्याय ' ४९१७ 


लग्न से ३।१०।११।६। स्थानों में चन्द्रमा, चन्द्रराशि स्थान से अर्थात्‌ अपने स्थान 
से ३।६।१०।११।७।१। स्थानों में, भौम से ३।६।१०।११।२।९।५। में, सूर्य से ३।६।१.०। 
११।८।३। में, गुरू से १।४।७।१०।११।८।१२। स्थानों में, शुक्र से ९।४।५।३।११।७।१०। 
में, बुध से १।४।७।१०।११।३।५।५! में और शनि से ५।३।११।६। स्थानों में चन्द्रमा 
शुभ फलद होता है ॥ ३॥ 

विशेष--श्लोक के तृतीय पाद में गुरू के अष्टक विचार में 'केन्द्रायाष्टधनेषु' यह 
पाठ ग्रन्थान्तरों से भिन्न होने के कारण ग्रन्थान्तर सम्मत पाठ ही दिया गया दै 1131 

स्पष्टाथे सुर्याष्टिक वर्ग चक्र स्पषाथं चन्द्राष्टक वर्ग चक्र 


ह |“ | -->- | > | जनम | > | निज | त्त 


जि 
ro 
~ 
= 0 mM NG X x 


००७ 
~o 
co 
००० 
~ ~ 


भोमाष्टकवर्ग ज्ञान 
' 'भौमो बृद्धिषु सात्मजासु रवितः साद्यासु लग्नाच्छुभः 
चन्द्रात्कमेविना च केन्द्रविवरस्वा*प्रित्थितः स्वादूग्रहात । 
धर्मायाष्टमकण्ट केषु रविजाज्ज्ञात्र्यायधीशत्रुषु 
शुक्रादन्त्यमवारिसृत्युषु गुरोः षडलाभकर्मान्त्यगः ॥ ४ ॥ 
रवि से ३।६।१०।११।५। स्थानों में, लग्न से ३।६।१०।११।१। में, चन्द्रमा से ३।६। 
११ में, अपने स्थान से अर्थात्‌ भौम से १।४७।१०।८।२।११। में, शनि से ९।११।८।१। 
४1७1१० में, बुध से ३।११।५।६। में, शुक्र से १२११।६।०। में ओर गुरू से ६।११। 
१०।१२। स्थानों में मङ्गल शुभ फल देने वाला होता है ॥ ४॥ 
बुधाष्टक वर्ग ज्ञान 
ज्ञो$्टायादिशुभाथबन्धुषु सुतभ्राठस्थितो भागेवात 
भौमार्क्योः सदशास्तगो रिपुभव च्छिद्रान्त्यसंस्थो गुरोः । 
्रप्त्यन्स्यारितपःसुतेषु तपनात्स्वात्स त्रिकर्मा दिषु । 
स्वाज्ञायारिजळाष्टमेषु शशिनो ढरूग्नात्सपू्वोच्छुभः ॥ ५ ॥ 
शुक्र से ८।११।१।९।२।४।५।३। में, भौम और शनि से ५।११।१।६।२।४।१०।३। मे, 
गुरू से ६।११।८।१२। में, सूर्यं से ११।१२।६।९।१। में, बुध से ११।१२।६।९।५।३।१०।१ 
१ प्राप्ति २ त्सायकमंत्रिग; । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
४९८ . सारावलो 


में, चन्द्रमा से २।१०।११।६।४।५। में और लग्न से २।१०।११।६।४।३।१। में बुध शुभ 
फल देने वाला होता है ॥ ५ ॥ 


स्पष्टाथे भौमाष्टक वर्ग चक्र स्पशार्थ वुधाष्टक वर्ग चक्र 
| मं. बु | गु.| शु | श.] छ. स्‌. चे. मं. बु.| गु, शु | 
३| ३१३६६११ १२१ १ ६| १| १ १ 
५ ६ २| ५| ८|१०| ४ ३ ६ ४ २| ३| =, | २| २ 
६१११ ४ ६|/११।११| ७ ६ ९ ६ ४ ५११ ३| ४ ४ 
१० | ७।११|१२|१२| ८|१० ११| =| ७ ६१२ ४| ७ ६ 
११! ८ ९११ १२१० ८| ९ ४८८ 
| (१० १० ११:९१० | ष| ९१८ 
| ११ ११ १०११ | ९१०११ 
! ११११२ ।११।११ 


जीवाष्टकवगं ज्ञान 


केन्द्रायाष्टघनेषु भूमितनयात्स्वात्सत्रिधु॒ ब्राह्मणो 
भानोः सनत्निनवेषु धर्म दशधीस्वा'यारिगो भार्गवात । 
धर्मायास्तधनात्मजेषु शशिनः कोणास्त्रिषड्धीव्यये 
स्वाज्ञा'यास्बुनवारिपुत्रतनुषु ज्ञात्साभ्तगस्तूदयात्‌॥ ६ ॥ 
भौम से गुरू १।४।७।१०।११।८।२ इन स्थानों में अपने स्थान से अर्यात्‌ गुरू से 
१।४।७।१०।११।५।२।३ में, सूयं से १।४।७।१०।११।८।२।३।६ में, शुक्र से ९।१०।५।२। 
११।६ में, चन्द्रमा से ९।११।७।२।५ में, शनि से ३।३।५।१२ में, बुध से २।१०।११।४। 
९।६।५।१ में और लग्न से २।१०।११।४।९।९।५।१।७ इन स्थानों गुरू शुभ होता है ॥६॥। 


शुक्राष्टकवगं ज्ञान 
ळग्नादातनयायरन्ध्रनवगइचन्द्रात्सितत सव्ययः 
स्वात्साज्ञेु शुभो यमास्नवदशः्यायाष्टपञ्चाम्बुषु । 
ञ्यन्त्यायारिसुह्ृन्नवेषु रुधिराद्रिः फायरन्ध्रे ष्विनात्‌ 
ज्ञाञ्यायारिनवात्मजेष्वथ गशुरोर्धाख्ाष्टघमायगः || ७॥ 
लग्न से १।२।३।४।५। ११।८।९ इन स्थानों में, शुक्र, चन्द्रमा से १।२।३।४।५।११।५। 
९1१२ में, अपने स्थान से अर्थात्‌ शुक्र से १।२।३।४।५।११।८।९।१० में, शनि से 


९।१०।३।११।८।२।४ में, भौम से ३।१२।११।६।४।९ में सूयं से १२।११।८ में, बुध से 
३।११।६।९।५ में और गुरू से ५।१०।८।९।१ में शुक्र शुभ होता है ॥ ७ ॥ 


१ लाभा । २ नवरिः फपुत्र । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्विपञ्चाश अध्याय ४२९९ 
स्पष्टाथ जीवाष्टकवग चक्र स्पष्टाथ शुक्राष्कवग चक्र 
bi ME 
1110 ८। १ ३| ३| ४ १ ३ १ 
२५२२ २५५२ ११ =| ४ ५ ८२४२ 
३७१6 ४ ३| ६| ६) ४ १२ ३| ६| ६ ९ २ ५ ३ 
४ ९ ७ ४ ४ ९१२) ४ ४ ६। ६१० ४। 5 ४ 
७११ ८ ६ ७१० | ६ ५११११११। ५ ९| ५ 
५ |१०| ९ ८११ | ७ ५१२ ८१० ८ 
९ |११।१०।१० द ९, ९११ ९ 
१० ११९९ १ ११ १० १९ „ 
११ ११ १२ ११ 

मन्दाष्टक्रवग ज्ञान 


'स्वादायात्मजषटत्रिकेषु रविजः सान्त्याम्बरस्थः कुजात्‌ 
भानोः केन्द्रधनायमृत्युषु ` तनोस्त्र्यायारिखाद्याम्बुगः | 
आज्ञायाष्टनवान्त्यशत्रुषु बुधादिन्दोभेवारित्रिषु 
शुक्रादन्त्यभवारिषु द्विजवरात््र प्त्यान्त्यघीशत्रुगः ॥ ८ ॥ [ 
शनि अपने स्थान से ११।५।६।३ स्थानों में, भौम से १।।५।६।३।१२।१० में, सूर्य 
से १।४।७।१०।२।११।८ में, लग्न से ३।११।६।१०।१।४ में, बुघ से १०।११।८।९।१२।६ 
में, चन्द्रमा से ११।६।३ में, शुक्र से १२।११।६ में और गुरू से ११।१२।५।६ इन स्थानों 
शनि शुभ होता है ॥ ८॥ 
फल कथन में विशेष हू 
इत्युक्तं शुभमन्यदेवमशुभं चारक्रमेण ग्रहाः 
शस्तारास्तविशेषितं विदधति प्रोत्कृष्टमेतत्फलम्‌ । 
स्वक्षस्वोच्चसुहृद्गृददेषु सुतरां शास्तं त्वनिष्टं समं 
ःस्वस्वस्वामिगतं दशापतिबलाद्वन्त्यष्टवर्गोद्गवम्‌ ॥ ९ ॥ 
रविरुधिरौ भवनं प्रविशन्तो गुरुब्रणुजौ ग्रहमध्यसमेतो | 
शनिशशिनौ खलु निर्गेमकाले शशितनयः फलदस्तु सदेव ॥ १०॥ 
_स्पष्टाथ मन्दाष्टकवगं चक्र 


पूर्वोक्त कथित इन स्थानों में सूर्यादि ग्रह | | | बु. गु. शुः | | 
शुभ होते हैं, तथा इन से मिन्न स्थानों में orc FE 
चार वश ग्रह अशुभ होते हैं। प्रत्येक ग्रह Nr 0100 
के अष्टकवगं में प्रति राशि में शुभाशुभ ४११ ६ ९१११२ ६| ४ 
चिह्ल जानकर जिस राशि में शुभ चिल्ल न क र 
अधिक हों उस राजि में चार वश उस ८ (११११ १० 
ग्रह के जाने पर शुभफल तथा अशुभ १० १२१२ ` ११ 


चिह्न राशि में ग्रह के संचार वश अशुभ ११ 
फल ही ग्रह प्रदान करता है । 


१ स्वात्र्पायात्मज । २ स्वाध्याय । ३ स्वोच्चस्वामिंगता । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Yoo सारावली 


यदि शुभाशुभ चिह्लुस्थ राशि ग्रह की उच्च या स्वराशि या मित्र की राशि हो तो 
ग्रह विशेष रूप से फल देता है और अनिष्ट फल सामान्य रूप से होता है। दशा- 
धीश के बल से यदि ग्रह बली हो तो अष्टकवर्ग से उत्पन्न शुभाशुभ फल का नाशक 
होता है । - 

सूर्य व भौम प्रारम्भ में, गुरू व शुक्र राशि के मध्य में, शनि चन्द्रमा राशि के अन्त 
में और बुध समस्त राशि में फल देने वाला होता है ॥ ९-१० ॥ 


इति कल्याणवर्मविरचितायां अष्टकवर्गाध्यायो नाम द्विपः्चाशोऽध्यायः ।। 


चिप जोञ्ध्याय; । 
वियोनि जन्माध्याय का कथन 
देवविदां 'प्रीतिकर॑ विश्वसनीयं समस्तलोकस्य । 
कनकाचार्यस्य मताद्वियोनिसंज्ञं प्रवक्ष्यामि ॥ १ ॥ 
इस अध्याय में समस्त संसार के विश्वसनीय और ज्योतिषियो के लिए आनन्ददायक 
कनकाचाय के मत से मैं ग्रन्यकार वियोनिजन्म संज्ञक अध्याय को कहता हूँ ॥ १ ॥। 
सृष्टि के समय योग ज्ञान 
लग्ने कर्कटके सशीतकिरणे वा सद्ग्रहैः सङ्गते 
स्वक्षस्थेजगतो5स्य स्रृष्टिमकरोद्ठिशवेश्वरः शाश्वतीम्‌ | 
यस्येबं भवति प्रसूतिसमये पुंसः स सम्पालयेत्‌ 
त्रेलोक्यं सुरसुन्दरीजनबृतः क्रीडां 'समासेबते ॥ २ ॥ 
जिस समय बर्केलग्न में चन्द्रमा वा शुभ ग्रह अपनी-अपनी राशि में थे तब 
ब्रह्माजी ने इस भूमि की रचना की थी इसलिए इस प्रकार का योग जिसके जन्म समय 
में हो वह जातक देवताओं की सित्रयों के साथ खेल (क्रीडा) करता हुआ तीनों लोकों का 
पालन करता है ॥ २॥ 
१ स्थावर जङ्गम को अभिव्यक्ति 
समभिव्यनक्ति होरा सस्थावरजज्ञमं यथा लोके। 
कालनिमित्ताकारैदेशेन च तत्प्रवक्ष्येहम्‌ ॥ ३ ॥ 
समय-कारण (हेतु) आकृति व देश भेद से जेसे संसार में होरा शास्त्र स्थावर 
( वृक्षादि ) एवं जङ्गम (पशु, पक्षी, कीटादि) पदार्थों का जन्म ज्ञान जिस प्रकार अच्छी 
रीति से कराता है, उसका मैं वर्णन करता हूँ ॥ ३॥ 
मनुष्येतर जन्म ज्ञान 
क्ररैः सुबलसमेतैः सौम्येविंबलेवियोनिरग्ने वा। 
सौम्यार्किभ्यां केन्द्रे तदीक्षिते वा वियोनिः स्यात्‌ ॥ ४ ॥ 


न नरक 
५ १ नीतिकरं । २ समांसेवते । ३, तद्वीक्षिते चोदये । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिपङचाश अध्याय EL 


आधाने जन्मनि वा प्रइने वा द्वादशांशगे चन्द्रः! 
यस्मिन्व्यवस्थितः स्याज्लग्ने वा तत्समं सत्वम्‌ ॥ ५ ॥ 
यदि कुण्डली में समस्त पाप ग्रह बली हों व शुभ ग्रह निवळ हों और वियोनि 
संज्ञक लग्न हो अथवा शनि व बुध केन्द्र में हों या लग्न को देखते हों तो मनुष्य से भिन्न 
का जन्म समझना चाहिये । वियोनि जन्म का निर्णय उक्त प्रकार से करके मनुष्येतर कौन 
सी योनि है इस का विचार इस प्रकार से करना चाहिये । 
आधान वा जन्म वा प्रश्‍न समय में चन्द्रमा या लग्न में जिस राशि का द्वादशाय 
हो उस राशि के समान जन्तु का जन्म जानना चाहिये ॥ ४-५ ॥ 
वृ० जा० में कहा है-'क्र,रग्रहैः सुबलिभिविबलेइच सौम्ये: क्लीबे चतुष्टयगते तदवे- 
क्षणाद्‌ वा। चन्द्रोपगद्विरसमागसमानरूप सत्वं वदेद्‌ यदि भवेत्स वियोनिसंज्ञः' 
१ रे अ० १ श्लो ) ॥ ४-५॥ 
वर्णाकृति भेद ज्ञान कथन 
वर्णाकृतिप्रमेदाद्म्रहयोगनिरीक्षणे्सुनिभिरुक्ताः । 
तानहमपि प्रवक्ष्ये विशेषतः . सारमादाय॥ ६ ॥ 
ग्रहों के योग वा दृष्टि से जन्तुओं के वण॑ व आकार के भेद ऋषियों ने जो वर्णन 
किये हैं उन से सारभूत अंश को लेकर विशेषता पूवंक उन को मैं भो कहता हूँ ॥ ६ ॥ 
पशु शरीर में राशि विभाग का ज्ञान 
मेषबृषौ झुखगळयोरंसकपादेषु मिथुनमीनौ स्तः। 
्रष्ठोदयपाइर्वेषु च निवेशितौ कर्किकुम्भघरौ ॥ ७ ॥ 
सिंहमगौ जघनस्थौ पर्चिमचरणे स्थितौ युवतिचापो । 
गुद्यवृषणप्रदेशस्मिक्पुच्छौ जूककीटक्षौ ॥ ८ ॥ 
मिथुनादयस्तुळान्ताः सव्ये भागे चतुष्पदानां. च । 
वामे झषघटधरमृगकार्भुकश्रद्वृरिचिकाश्चिन्त्याः ॥ ९ ॥ 
चार पैर वाहे पशुओं के मुख में मेष, गले में वृष, कन्धा और आगे के पेर में मिथुन 
ब मीन राशि, पीठ के दोनों भाग में कक और कुम्भ, सिंह व मकर जंघा; कन्या 
और धनु पिछले पैर में, तुला गुदा व लिङ्ग में और वृश्चिक राशि पेट के दोनों तरफ 
व पुच्छ में समझना चाहिये ॥ चार पैर वालों के दक्षिण भाग में मिथुन से तुला पर्यन्त 
और वृश्चिक से मीन पर्यन्त वाम भाग में राशियों को जानना चाहिये ॥ ७-९॥ 
बृ ० जा० में कहा है-'क्रियः शिरो वकत्रगलो वृषोऽत्यं पादांस इपृष्ठ मुरो$य पार्श्वे । 
कुक्षिस्त्वपानांत्यथ मेढुमुष्कौ स्फिकपुच्छमित्याह चतुष्पदाङ्गे' (३ अ० ३ एलो०) ॥७-९॥ 
वियोनि का वर्ण व चिह्न ज्ञान 


मेषादिभिरुदयस्थैरशेवो ४ अहृयुतैश्च  दृष्टेची । 
स्ब॑ स्व॑ वर्ण त्रृयादूगात्रे चिह्न. त्रणं वाऽपि॥ १० ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५०२ सारावली 


स्वगृहांशकसंयोगाद्विद्याद्वणौन्परांशके रक्षान्‌ । 
सप्तमसंस्थाः कुयुः एप रेखां स्ववणसमाम्‌।॥ ११ ॥ 
वीक्षन्ते यावन्तो वियोनिवणीरच तावन्तः। 
चळदीप्रो गगनचरः करोति वर्ण वियोनीनाम्‌॥ १२ ॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में लग्नस्थ मेषादि राशि वा छग्नस्थ नवांश सदृश वर्ण अर्थात्‌ 
लग्नस्थ राशि व नवांश में जो बलवानु हो उसके समान वियोनि का वर्ण ( रङ्ग ) 
समझना चाहिये । र 
यदि लग्न में ग्रह हो, या किसो ग्रह से दृष्ट तो ग्रह के समान वण । 
यदि अधिक ग्रह हों तो बली ग्रह के समान वर्ण या वियोनि के शरीर में चिह्ने 
( लहसनादि ) वा घाव कहना चाहिये । 
यदि ग्रह अपने घर में या अपने नवांछ में हो तो स्पष्ट वर्ण कहना चाहिये । लै 
यदि दूसरे ग्रह की राशि या नवाँश में ग्रह हो तो रूक्ष अर्थात्‌ अस्निग्ध वण 
समझना चाहिये । 
यदि लग्न से सक्षम भाव में ग्रह हो तो उस ग्रह के वणं समान वियोनि की पीठ पर 
चिह्न कहना चाहिये । जितने ग्रह लग्न को देखते हों उतने वर्ण वियोनि के होते है ॥ उन 


ग्रहों में जो बली ग्रह होता है उसी का वणं प्रधान रूप से होता है ॥ १०-१२ i 
बृ० जा० में कहा ? है-'ळग्नांशकाद्‌ ग्रहयोगेक्षणाद्वा वर्णान्वदेदथ युक्ताद्‌ वियोनौ ॥ 


दृष्ट्या समानाम्प्रवदेत्स्वसंख्यया रेखां वदेत्स्मरसंस्थेश्च पृष्ठे’ (३अ० ४ इलो०) ॥१०-१२।४ 
ग्रहों के वर्णो का ज्ञान 
पीतं करोति जीवः शशी सितं भागवो विचित्रं च। 
रक्तौ दिनकररुधिरो रविजः कृष्णं बुध: शवलम्‌॥ १३ ॥ 
स्वे राशो परभागे परराशौ स्वांशके तिष्ठन्‌। 
पह्यन्‌ म्रह्ोऽपि . लग्नं सुवर्णवर्ण तदा कुरुते॥ १४ ॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में छग्नस्थ बली गुरू हो तो वियोनि का पीला रङ्ग, चन्द्रमा 
हो तो सफेद, शुक्रबली हो तो अनेक रङ्ग, सूयं व भौम हो तो छाल, शनि हो तो काला 
और बुघ हो तो दूर्वा के समान वर्ण होता है । 
यदि ग्रह अपनी राशि में व दूसरे के नवांश में स्थित होकर वा अपने नवांश में व 
दूसरे की राशि में स्थित होकर लग्न को देखें तो सोने ( सुवणं ) के समान वियोनि का 
वर्ण होता है ॥ १३-१४॥ 
प्रकारान्तर से वणं का ज्ञान 
परिघपरिवेषजळदैः राङ्कुकवेधैध्वेजेश्च वृक्षेश्‍च । 
वृषमृगदण्डे: . सपः शक्रधनुः पांसुभिर्वापि ॥ १५ ॥ 
यद्वणन वृतः स्याद्प्रहस्तमिह वर्णमादिशेन्मतिमान्‌ । 
स्वाभविकेग्र हाणां वणेंबेणी भवन्ति जातानाम्‌ ॥.१६ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिपञ्चाश मध्याय ५०३ 


यदि वियोनि जन्म लग्नस्थ ग्रह परिघ-मण्डल-मेघ-शांकुवेध-ध्वज-वृक्ष-वृष-दण्ड-सुयं- 
इन्द्रधनुष या धूलि से आच्छादित हो तो उसी प्रकार का वुद्धिमानु को वणं समझना 
चाहिये । यदि इनसे ग्रह आच्छादित न हो तो ग्रह के स्वाभाविक वणं के समान वणं 
जानना चहिये ॥ १५-१६ ॥ ) 
पक्षी जन्म ज्ञान 
चिहगोदितदक्काणे ग्रहेण बढिना युते च चरभांशे । 
वोधं5्हो बा विहगाः स्थलाम्बुजाः *शशिनिरीक्षिताः क्रमशः ॥१७॥ 
लग्ने जलजे बन्धौ 'पक्तिः स्याद्वी क्षितेऽपि वा जलजाः | 
स्थळे वा तददृष्टे ग्रहवर्णसमस्थरूप्रभवः ॥ १८ ॥ 
यदि वियोनि लग्नस्थ पक्षी द्रेष्कोण ( पक्षी द्रष्काण = मिथुन का दूसरा, सिहं का 
पहिला, तुला का दूसरा व कुम्भ का प्रथम ) या चर राशि नवांश, या बुध का नवांश 
हो और किसी बलवान ग्रह से युत हो व शनि से दृष्ट या युक्त हो तो भूमि स्थल के 
पक्षी का, यदि उक्त स्थितिस्थ ग्रह चन्द्रमा से दृष्ट या युक्त हो तो जळचारी पक्षो का 
जन्म कहना चाहिये । 
अथवा यदि वियोनि लग्न में जलचर राशि हो और किसी बलवान ग्रह से युत या 
दृष्ट हो तो जलचरपक्षो का, स्थल राशि लग्न हो तथा बली ग्रह से दृष्ट युत हो तो 
स्थल के पक्षी का ग्रह के समान वर्ण की भूमि में जन्म कहना चाहिये ॥ १७-१८ ॥ 
वृ० जार में कहा है--खगे हकाणे बलसंयुतेन वा ग्रहेण युक्ते चरभांश-- 
कोदये । बुधांशके वा विहगाः स्थलाम्बुजाः शनेश्चरेद्रीक्षणयोगसंभवाः' ( ३ अ० 
५ इलो० ) ॥ १७-१८ ॥ 
दुक्ष जन्म योग ज्ञान 
४ल्ग्नाकंजीव'चन्द्रेरळें: शेषेश्‍च मूलयोनिः स्यात्‌ । 
स्थलजलभवनविभागा वृक्षादीनां प्रभेदकराः ॥ १९ ॥ 
यदि वियोनि जन्म लग्न, सूये, गुरू व चन्द्रमा बलरहित हों तथा शेष ग्रह भो पूर्ण 
बलवानु न हों तो वृक्षादि का जन्म कहना चाहिये । यदि लग्न में स्थल राशि का नवांश 
हो तो स्थळ के वृक्ष का जन्म, यदि जलचर राशि का नवांश हो तो जल के वृक्ष का 
जन्म सयझना चाहिये ॥ १९ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'हीरेन्दुसूरिरविभिविबलस्तरूणां तोयस्थले तरुभवों5शकृतः 
प्रभेद: ( ३ अ० ६ इलो० ) ॥ १९ ॥ 
लग्नाँश पति से वृक्षो के भेद का ज्ञान 
अन्तः सारान्वृक्षास्भानुदुगीन्करोति तद्रूपान्‌ । 
क्षीरस्नेहसमेतान्‌ शशी गुरुः फलसमेतांइच ॥ २० ॥ 
` कडुकण्टकिनो रुधिरः सुदुर्भगांस्तरणिजस्तथा शुक्रः । 
कुसुमफरस्नेह्युतान्बुधशच बलवर्जितै जनयेत्‌॥ २१ ॥ 


१ शनिशशीक्षणाद्योगात्‌. २ पक्षी, ३ जळजः. ४ लने, 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५०४ सारावली 


यदि वियोनि लग्नांशपति सूय हो तो भीतर की पुष्ट लकडी वाले अर्थात्‌ शीशम 
साखू आदि किले के उपयोगी वृक्ष, यदि लग्नांशपति चन्द्रमा हो तो दुधवाले वा स्तिग्ध 
देवदारु आदि वृक्ष, गुरू हो तो फलवाले आम आदि वृक्ष, यदि भौम लग्नांश पति हो 
तो कडुवे व काँटे वाले वृक्ष, शनि हो तो दुभंग अर्थात्‌ देखने में अप्रिय लगने वाले वृक्ष, 
शुक्र हो तो फल पुष्प वाले चीकने वृक्ष का और वुध लग्नांशपति हो तो फल से रहित 
वृक्ष का जन्म समझना चाहिये ॥ २०-२१ ॥ 
वृ० जा० में कहा है--'अन्तः सारांतु जनयति रविदुभंगान्‌ सूयंसूनुः, क्षोरोपेतांस्तु- 
हिनकिरणः कण्टकाढ्यांश्च भौमः । वागीशज्ञौ सफलविफलानु पुष्पवृक्षाँ्च शुक्रः, स्निग्धा- 
निन्दुः कटुकविटपानु भूमिपुत्रश्च भूयः' ( ३ अ० ७ इलो० ) ॥ २०-२१ ॥ 
वृक्ष के शुभाशुभ फल का ज्ञान 
क्ररः सौम्यशुहस्थो ब्रक्षमनिष्टं करोति शुभदेरो। 
सौम्यरच पापभवने कुत्सितदेशे शुभं चापि॥ २२ ॥ 
व्यामिश्रेः शुभभूमौ भवन्ति मिश्राः सदा वृक्षाः । 
स्थ्ळजळपतयस्तेषां स्थलजलजानां तु संभवे दक्षा: ॥ २३॥ 
यदि लगनांशापति पापग्रह हो तथा शुभग्रह की राशि में स्थित हो तो अच्छे स्थान 
पर खराब वृक्ष का जन्म जानना चाहिये । 
यदि नवांशपति शुभप्रह हो और प्रापग्रह की राशि में स्थित हो तो बुरी ( खराब ) 
भूमि में अच्छे वृक्ष का जन्म समझना चाहिये । 
यदि अंशपति पाप शुभ मिश्रित हो तो सुन्दर भुमि में बुरे अच्छे वृक्षों का जन्म कहना 
चाहिये । उनमें जो स्थल राशिपति हो उससे स्थल का वृक्ष, जो जल राशिपति हो उससे 
जल का वृक्ष समझना चाहिये ॥ २२-२३ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'शुभो शुभक्षें रचिरं कुभूमिजं करोति वृक्षं विपरीतमच्यथा' 
( ३ अ० ८ इलो० ) ॥ २२-२३ ॥ 
वृक्षों को संख्या का ज्ञान 
स्थळजळखगो विळग्नाद्यावति राशौ तु तेऽपि तावन्तः । 
स्वांशात्परांशगासिषु यावत्संख्या भवन्ति तावन्तः ॥ २४॥ 
वियोनि कुण्डली में लग्तस्थ नवांशपति लग्न से जितनी राशि संख्या आगे हो उतनी 
संख्या वृक्षों की समझना चाहिये । अथवा नवांशपति अपने नवांश से जितनी संख्या 
आगे हो उतनी संख्या वृक्षों की होती है ॥ २४ ॥ 
बृ० जा० में कहा है--'ळग्नादू ग्रहः स्थळजलक्ष पतिस्तु यावांस्तावन्त एव तरवः 
स्थलतोयज।ताः' ( ३ अ० ६ शलो ) । 
( परांशके यावति विच्युतस्स्वका भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधा; (३ अ०, 
८ एलो० ) ॥ २४॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिपञ्चाशं अध्याय ५०५ 


प्रकारान्तर से वियोनि जन्म ज्ञान 


स्वांशे सौम्येरबलेर्वियोनिलग्ने वियोनिज'तं च। 
तद्वद्वछिमिः पाप: स्वराशिसदृशःशामंयुक्तेः। २५॥ 
अबळम्रहराशिगता अस्तं याताः पराजिता भिन्नाः | 
ऋरयुता दृष्टा वा सद्यो निघ्नन्ति ते नित्यम्‌॥ २६॥ ` 
यदि वियोनि लग्न में शुभग्रह निवेळ होकर अपने नवांश में स्थित हों तथा पाप 
ग्रह बलवान होकर अपने नवांश में स्थित हों तो वियोति का जन्म होता है । यदि 
ऊग्नांश पति निवेल ग्रह की राशि में या अस्त या युद्ध में पराजित या भेदित या पाप 
ग्रह से दष्ट या युत हो तो उत्पन्न वियोनि का शोघ्र नाश करते हैं ॥ २५-२६ ॥ 
वृ० जा० में इस २५वें इलोक के कुछ विपरीत कहा है--'पापा बलिनः 
स्वभागगा पारक्ये विबलाइच शोभना: । लग्नं च वियोनिसंज्ञकं ( ३ अ० २ श्लो० ) 
॥ २१-२६ ॥ 
वियोनि ज्ञान में विशेष कथन 
उद्धिजरायुजाना तथेव सस्तेदजाण्डजानां च । 
प्रसवं व्यस्तसमः्तं ग्रहयोगेळक्षणे वक्ष्ये ॥ २७ ॥ 
उद्भिद्‌ ( वृक्ष तृण लतादि ) जरायुज, ( गर्भाशय से उत्पन्न मनुष्य, गोयादि ) 
स्वेदज ( कृमि दंद्यादि) अण्डज (अण्डा से उत्पन्न पक्षि सर्पादि ) इन चारों » 
प्रकार के जीवों के जन्म को ग्रहों के योगादि लक्षण सहित पृथक-पृथक वर्णन करता 
हूँ ॥.२७॥ 
चतुष्पद जन्म ज्ञात 
दुबलगृहे अहेन्द्रा मेषो राशियंदोदयं याति । 
भातुञ्चतुष्पदगृहे चतुष्प*दस्तच भवति सामान्ये॥ २८॥ 
सामान्येनाभिहितो वियोनिसंज्ञो मया समासेन। 
अधुना कौतुकजननं विशेषतः संप्रवक्ष्यामि ।। २९॥ 
यदि निबैल राहि में निबेल ग्रह हों और सूर्य चतुष्पद राशि में हो व मेष लग्न हो 
तो सामान्य रूप से चार पैर वाले क्र जन्म होता है । मैंने अभी तक सामान्य रोति से 
वियोनि जन्म ज्ञान का वर्णन किया है । अब आश्वयंजनक विशेषतायुवंक वियोनि जन्म 
ज्ञान का वर्णन करता हूँ ॥ २८-२९ ।। 
विद्येष रीति से वियोनि जन्म ज्ञान 


इह तु द्वादशमागो राशौ राशौ प्रचोदितः पूर्वम्‌। 
जनयन्ति ते वियोनिं याता बलिभिः शाशाङ्करविळग्ने ॥ ३०॥ 


१ सम्भवति तत्र । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५०६ सारावली 


भेषे "शशी तदंशे छागादिप्रसवमाहुराचायोः | 
गोमहिषाणां गोऽ नररूपाणां तृतीयश्शै ॥ ३१॥ 
तत्र चतुर्थ भागे कूमोदीनां भवेदुदकजानाम्‌ । 
व्याघ्रादीनां परतः परतो ज्ञेयं नराणां च॥ ३२॥ 
वणिगंरे नररूपा वृश्चिकभागे तथा भुजङ्गाद्याः। 
खरतुरगाद्या नवमे सृग*शिखिनां स्यात्तथा दशमे ॥ ३३ ।!: 
, ज्ञेयाश्च तत्र विविधाः वृक्षास्तृणजातयश्चित्राः । 
एकादशे च पुरुषा जलजा नानाविधाश्ान्त्ये॥ ३४॥ 
मेषे द्वादइशभागे जायन्ते जातयो विविधरूपाः। 
शेषेष्वपि चैवं स्याद्भवनेषु यथाक्रमं नियतम्‌ ॥ ३५॥ 
इस ग्रन्थ में पहिले प्रत्येक राशि में जो द्वादशांशों का वर्णन किया गया है, के 
द्वादाश बर्वानु यदि सूय, चन्द्रमा, लग्न में हों तो वियोनि संज्ञक द्वादशांश में वियोनिः 
का जन्म होता है। 
यदि मेष राशि व मेष के द्वादशांश में चन्द्रमा हो तो बकरा, भेडा आदि का जन्म 
कहूना चाहिये । 


यदि वृष के <द्वादशांश में हो तो गाय, मैंसा आदि मिथुन के द्वादशांश में मनुष्य 

रूप ( वानर आदि ) का, ककं के द्वादशांश में कछुवा आदि, जल में पैदा होनेवालों का, 
सिंह के हादशांश में किह व्याघ्र भादि का, कन्या के द्वादशांश में मनुष्यों का, तुला के 

° दादशांश में मनुष्याकार का, वृश्चिक के द्वादशांश में सपं, बिच्छू आदि का, धनु के 
द्वादशांश में गधा, घोड़ा आदि का, मकर के द्वादशांश में हिरन, मयूर आदि का तथा 


अनेक प्रकार के वृक्ष तृणादि का, कुम्भ के द्वादशांश में मनुष्य का और मीन के द्वादशांस 
में अनेक प्रकार के जल जीवों का जन्म समझना चाहिये । जिस प्रकार मेष के द्वादशांश में 


अनेक प्रकार के जन्तुओं के जन्म का वर्णन किया गया है उसी प्रकार शेष राशियों में: 
भी जानना चाहिये ॥ ३०-३५ ॥। 


जन्तुओं की आकृति व यमलादि का ज्ञान 
यो यत्र भवेदाद्यस्तध्याक्ृतिमादिोत्क्ृते तत्र । 
न्रयातक्रमेण मतिमान्द्वादशभागात्मके नवमे॥ ३६॥ 
ज्ञयादेवं पुंग्रहनवांशकेलंग्नगे ट्रिंमूर्तिभ्य: । 
आद्यांशे योगेरपि जायन्ते बहुविधाः सत्वाः॥ ३७ ॥ 
जिस राशि में जिस राशि का प्रथम द्वादशांश वियोनि लग्न में हो तो उसी केः 
समान जन्तु की आकृति जानना चाहिये । बुद्धिमान्‌ को लग्नस्थ द्वादशांश के आधार 
पर उत्पन्न जीव की आकृति का ज्ञान करना चाहिये । जेसे पूर्व में लग्नस्थ पुरुष ग्रह 
के नवांश व द्विस्वभाव राशि से यमल जन्म का वर्णन किया है उसी प्रकार प्रथम; 


१ शशिनि 1 २ मृगाः समीनास्तथा । ३ वृक्षा गुल्मा । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh - 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिपञ्चाश अध्याय पु०७- 


द्वादशांश में पुरुष, स्त्री ग्रह राशि के द्वादशांश को द्विस्वभावादि राशि जानकर एक याः 
दो वा अनेक का जन्म कहना चाहिये ॥ ३६-३७ ॥ 
एक से अधिक वियोनि जन्म ज्ञान 
श्रप्रश्नतीनां प्रसवे यावन्तो द्वादशांशका लग्ने । 
तावन्ति वदेत्माज्ञ पुं्जीसंज्ञान्यपत्यानि ॥ ३८ ॥ 
लग्ने जीवोंऽथवा सौरञ्चन्द्री वाऽपि स्थितो भवेत्‌ | 
कूमौदीनाँ तथा संख्या द्वादशांशेषु यावती॥ ३९ ॥ 
क्रो भौमो बुधो वाऽपि चन्द्रो वापि शनेश्चरः । 
कुबन्ति बळ्युक्तानि भागेष्वज्ञानि पूर्ववत्‌ ॥ ४०॥ 
कुत्ता आदि जम्तुओं के जन्म के समय लग्न में द्वादशाँश की संख्या जितनी हो उतनी 
पुरुष या स्त्री सन्तति होती है । र 
यदि वियोनि लग्न में गुरू वा शनि वा चन्द्रमा हो तो लःतस्थ द्वादशांश संख्या तुल्य 
कछए आदि जन्म कहना चाहिये । 
यदि वियोनि कुण्डली में शुक्र, भौम, बुध या चन्द्रमा अथवा शनि बलवात्न 
हों तो पूर्ववत्‌ अपने-अपने द्वादशाँश के समान जीव के शरीर को करते हैं: 
॥ ३८-४० ॥ 
लोक विपरीत प्रसव ज्ञान 
स्वांशात्परस्य भागे यस्मिन्काले ग्रहाः समुपयान्ति । 
तत्र विकारा ज्ञेया छोकविरुद्धा धवं प्राज्ञः ॥ ४१॥ 
यदि कुण्डली में प्रसव के समय ग्रह अपने नवांश से दुसरे ग्रह के नवांश में 
जायें तो संसार के विरुद्ध उत्पन्न होनेवाले की आकृति विकारयुक्त अवश्य होती: 
है॥ ४१॥ 
वुझ्चिक लग्नस्थ द्विपद वा नवम नवांश का फल 
बृश्चिकळग्ने भवने तन्नवभागेऽथवा द्विपदसंज्ञे। 
बिळवासिनां प्रसूतिर्घोराणां निर्दिरोत्तत्र ॥ ४२ ॥ 
गोधानां सर्पाणां लोमशानां च शल्यकानां च। 
सूषकविलेशयानां राशिसतां चापि कीटानाम्‌॥ ४२॥ 
लूतानां नकुलानां बृङ्चिकषड्बिन्डुजातकानां च । 
अविषाणां सर्पाणां श्वश्राइमनिवासिनां चव ॥ ४४॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में वृश्चिक लग्नस्थ नवम वा द्विपद नदांश हो तो बिल में 
रहने वाले गोह, सर्प, रोमवाले, शाही, चूहा, क्रीड़ा यूथ, मकड़ी, न्यौला, बिच्छू, 
गोजर, विषहीन सपं और सफेद पत्थर पर निवास करनेवाले भयानक जीवों का जन्म 
समझना चाहिये ॥ ४२-४४॥। 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh - 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


"५०८ सारावलो 


धनु लग्न धनु नवांश वा धनु द्वादंशांश का फल 
हयनऱ्‌विदेहळग्ने द्वादशभागे नवांशके वापि। 
पश्यति नरेन्द्रसचिवस्तत्रोत्पत्तिभवेदेषाम्‌ ॥ ४५ | 
वाजिखराखतराणां गोमहिषाणां तथोष्ट्राणाम्‌ । 
गुरुवर्णतुल्यरूपान्प्रवदेन्सतिमान्बलेनेव ॥ ४६ ॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में धनु लग्न में धनु राशि का नवांश वा द्वादशाँश हो और 
“उसपर गुरू की दृष्टि हो तो घोड़ा, गधा, खच्चर, गाय, भैंसा, ऊंट का जन्म समझना 
-चाहिये । बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को गुरू के वलानुसार हो उत्पन्न के वर्ण और आकृति को 
-कहना चाहिये ॥ ४५-४६ ।। 
मकर लग्नप्थ मकर नवांश वा मकर द्वादशांश का फल 
मृगवदने ळग्नस्थे तन्नवभागे तथापि सूर्याशे । 
आरण्यानां सूतिं सत्वानां निर्दिशेत्क्रमशः॥ ४७॥ 
नागानां खड्गानां वृकशरभवराहवानराणां च । 
नऋक्षोम्रस्तगालानां व्यात्रादीनां भवेत्सृतिः ॥ ४८॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में मकर लग्नस्थ मकर का नवांश वा मकर का द्वादशांश 
हो तो हाथी, गैँडा, ईहा मृग, हिरन, सूकर, बन्दर, रीछ, श्यार, व्याघ्र आदि बलवानु 
-जङ्गली जीवों का जन्म जानना चाहिये ॥ ४७-४८ ॥ 
सीन लग्नस्थ सीन नवांश वा मोन द्वादशांश का फल 
मीने मीनांशे वा तज्जे सुक्ष्मांशकेऽपि वा लग्ने । 
गुरुदृटे विज्ञेयो वहूदकोत्थः सदा सत्वः॥ ४९॥ 
यदि वियोनि कुण्डली में मीन ळग्नस्थ मीन का नवांश या मीन का द्वादशांश हो 
और उस पर गुरू की दृष्टि हो तो अधिक जल में रहने वाले जीव का जन्म समझना 
चाहिये ॥ ४९ ॥ 
मेष वा वृष लग्नस्थ मेष वा वृष नवांश क्का फल 
मेषे मेषांशे वा भौमेन निरीक्षिते सदाजावी। 
वृषभे तु वदेत्तद्ठद्गोमहिषाद्यान्सदा  भ्रगुणा ॥ ५०॥, 
यदि वियोनि कुण्डली में मेष लग्नस्य मेष का नवांश हो और उस पर भौमकी 
दृष्टि हो तो बकरा, भेड़ आदि का जन्म कहना चाहिये । 
यदि वृष लग्तस्थ वृष नवांश शुक्र से दृष्ट हो तो गाय, भेंसा आदि का जन्म सम- 
ना चाहिये ॥ ५० ॥ 
स्वं स्वं पू्वेविलग्नं स्वैः स्वेद ४ यदेह पतिभिस्तु । 
स्वभवनसदृशान्विद्वान्प्रवदेदविशक्लितं तत्र ॥ ५१॥ 
जो राशि लग्न में हो और अपने नवांश से युक्त होकर अपने स्वामी ग्रह से दृष्ट 
हो तो उस राशि के समान जन्तु का जन्म अवइम कहना चाहिये ॥ ५१ ॥ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


त्रिपञ्चाश अध्याय ५०९. 


ग्राम्यग्रृहेषु नवांशाः पञ्च'मनवर्माग्चसंयुक्ताः | 
आरण्यानां सूतिं ग्रामेषु सुनिश्चितां कुयुः॥ ५२॥ 
यदि ग्राम्य राशि लग्न में सिह वृश्चिक, या मकर का नवांश हो तो गाँव में पाळे 
हुए वनवासी जीव का अवश्य जन्म समझना चाहिये ॥ ५२ ॥। 
स्थलजळराशिविभागा नागरभवनेषु ळग्नसंस्थेषु । 
` स्थलजलचरसत्वानां जनयन्ति भवं हि विटपानाम्‌। ५३ ॥ 
यदि ग्राम्य राशि छग्त में स्थल वा जल राशि का नवांश हो तो भूमिचारी वा 
जलचारी जीव का जन्म जानना चाहिये ॥ ५३ ॥ 
उद्यति वणिग्विळग्ने तदूद्रेक्काणे सितेन संदृष्टे । 
झुकसारिकान्यपुष्टाइचकोरभासाइच जायन्ते ॥ ५४ ॥ 
यदि तुळा लग्न में तुला का द्रेष्काण शुक्र से दृष्ट हो तो तोता, मेना, कोयल, अन्य 
पुष्ट, चकोर वा प्रभावशाली अर्थात्‌ कान्तिमानु पक्षी का जन्म जानना चाहिये ॥ ५४ ॥ 
सिंहोदये तथाद्य सूक्ष्मांदो रविनिरीक्षिते सूतिः। 
कुक्कुटमयूरतित्तिरिपारावतवज्ञुलादीनान्‌ (१) ॥ ५७ ॥ 
यदि सिंह लग्न में सिंह का द्वादशांश सुयं से दृष्ट हो तो मुर्गा, मोर, तित्तिर, कबूतर: 
और वञ्जुलादि ( अशोक आदि ) का जन्म कहना चाहिये ॥ ५५॥ | 
स्थिरभोदये तदंशे सोरम्रहसंयुते च दृष्टे च। 
प्रासादणुहादीनासुत्पस्तिः पूर्वेवञ्ज्ञेया ॥ ५६॥ 
यदि स्थिर राशि लग्न में स्थिर राशि का द्वादशांश शनि से इष्ट हो तो मन्दिर मकान: 
आदि की उत्पत्ति कहना चाहिये ॥ ५६ ॥ व 
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां वियोनिजन्माध्यायो नाम 
त्रिपःच्चाशोऽध्यायः ॥ 


चतुःपञ्चाशोऽभ्यायः । 
प्रस्तार चक्र का ज्ञान 
तिर्यग्विइवोध्वंनन्दं गिरिगिरिशपदं न्यस्य चक्रै तदूध्व 
मेषाद्याः राशयः स्युप्न हगणसहिता शिष्टिमिष्टस्थ सदूम। 
तस्याधः सो$पि मुख्यं ग्रहगणभुद्यं चाप्यधः क्ष्माक्रमेण 
न्यस्याधः स्वीयचक्रे स्वपदसहितभाक खाष्टके बिन्ठुरेखा ॥ १॥ 


' १ 'पश्वमदंशमाष्टराशि । 


Kirtikant Sharma Collection,.Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
५१० सारावलो 


तेरह तिरछी रेखा व ९ खड़ो रेखा खींच कर इसके अतिरिक्त एक खड़ी रेखा व 
"एक तिरछी रेखा खींचने पर ११७ कोष्ठ का चक्र बनता है। ग्रन्थक्रार ने तिढ्ध्वै 
. कहकर सिद्ध किया है कि १४ तिरछो व १० खड़ी रेखा खींचने पर ही ११७ कोष्ठ का 
` चक्र बनता है न कि १३ तिरछी व ९ खड़ी रेखाओं से ११७ कोष्ठ का चक्र बन सकता 
है। इन १३ व ९ छड़ी रेखाओं से तो ९६ कोष्ठ का चक्र सिद्ध होता हैं। इस ११७ 
कोष्ठक के चक्र में प्रथम एक कोष्ठक का त्याग करके बायीं ओर से प्रथम पक्तिं में १२ 
राशियों को ग्रहों के साथ लिखना चाहिये । तथा प्रथम एक कोष्ठक को छोड़ कर ऊध्व 
प्रथम पक्ति में सूर्यादि सात ग्रह व लग्न को लिखना चाहिये । पुनः अपने-अपने 
अष्टक वर्ग में समागत द्वादश राशियों में शुभ अशुभ बिन्दु व रेखाओों को लिखना 
-चाहिये ॥ १ ॥ 
प्रस्तार से फल ज्ञान 
पूणेबिन्दुभिरष्टभिः पदगतेहनोऽपि भूपो भवेत्‌ 
एकेकोनतया क्रमात्‌ फळविधिः सवेप्सिताप्रियेशः । 
वित्ताप्तिश्न॒ सुखेः सह प्रियसुहृ प्राप्तिविपच्छून्यता 
बित्तानामपि हानिराधिकृशता शून्यक्रमे संक्षयः ॥ २॥ 
जन्म के सयय जो ग्रह जिस राशि में हो यदि उस राशि के आठों पद ( स्थान ) 
में बिन्दु हों तो जातक नीच कुल में जन्म लेकर भी राजा होता है यदि सावों पद 
में बिन्दु हों तो समस्त अभीष्ट की सिद्धि, ६ में बिन्दु हों तो लोक में यश व धन की 
आप्ति, ५ में बिन्दु हों तो सुख के साथ प्रेमी मित्र की प्राप्ति, ४ में बिन्दु हों तो विपत्ति 
का विनाश, ३ में बिन्दु हों तो धन का भी नाश, २ में बिन्दु हों तो चिन्ता, १ में 
“बिन्दु हो तो शरीर में दुबंलता भर आठौं पदों में बिन्दु का अभाव हो तो हानि 
-होती है ॥ २॥ 
सूर्य के अष्टकवगं का फल 
सूयस्याष्टसु विन्दुषु क्षितिपतेराप्ता विभूतिधनं 
सप्ध्वद्भुतकान्तिसौख्यविभवः षदूछु प्रतापोस्नतिः। 
पञ्चस्वथंसमागमः सदसतो साम्यं चतुष्के त्रिके 
त्वध्वश्रान्तिरथ द्विके गदभयं रूपेऽथ शून्ये म्रतिः॥ ३ ॥ 
जिसकी जन्म कुण्डली में सूयं के अष्टक वगं में जिस राशिव भाव में ५ बिन्दु हों 
-तो उस राशि में सूयं के संचार से जातक को राजा से ऐश्‍बये व धन को प्राप्ति होती है 
जिसमें ७ बिन्दु हों तो सूयं संचार वश शरीर हृदय पुष्ट व सुख तथा धनागम, ६ बिन 
हों न , द बिन्दु 
-हों तो प्रताप और उन्नति, ५ बिन्दु हों तो धन का आगमन, ४ बिन्दु हों तो शुभ व 
अशुभ 224 समान, ३ बिन्दु में मार्ग जनित परिश्रम, २ बिन्दु में रोग का भय, १ बिन्दु 
क लयी 2 में सूयं का संचार होने से जातक को प्राय; क्लेश वा मरण भय 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुपञ्चाश अष्ट 
तुपञ्चाश अध्याय ५१ 


चन्द्रमा के अष्टकवर्ग का फल 
इन्दोभोगविभूतयोऽथ विभवाः वस्त्रान्गगन्धोदभवाः 
सन्मत्री द्विजसङ्गमाद्धतिमती दुःखाढ्थसौख्यस्थिति: । 
व थविरहोऽकरस्माद्‌ बिपढ्दुस्तरा 
शोकोट्रेगजकट्रमत्र नियत ओक्त॑ फळानामिदम्‌ ॥ ४ ॥ 
चन्द्रमा के अश्कवर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उसमें चन्द्रमा के जाने पर भोग 
"वु ऐश्वयं शाभ, ७ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर वस्तर-अन्न व सुगन्धित वस्तुओं से धनलाभ, 
६ बिन्दुस्य में सज्जनो से मित्रता, १ बिन्दुस्य राशि में जाने पर ब्राह्मणो को सङ्गति 
च धय व सुन्दर मति का लाभ, ४ बिन्दुस्य राशि में सुख व डुःख को समानता, ३ बिन्दु- 
स्य राशि में बन्धु-बान्धवों से कलह, २ बिन्दुस्थ राशि में प्रेमोजन का विरह व धनहीनता, 
१ विन्दुस्थ राशि में अवानक कठिन विपत्ति प्राप्ति और शून्य बिन्दुस्य राशि में चन्द्रमा 
के जाने पर शोक व उद्वेग जन्य कष्ट होता हुं ॥ ४॥ 
मङ्गल के अष्टक वर्ग का फल 
आरस्यार्थमहीसपत्नविजयाः सौभाग्यकान्तिप्रदाः 
राज्ञां बल्ळभता प्रसिद्धगुणता साम्य विपत्संपदोः । 
आव्स्त्रीविरहो ` विपत्परिभवो राजार्निपित्तज्वरैः 
स्फोटेदूषित - गात्रता जठररुङ्मूच्छा क्षिरुङमृत्यवः ॥ ५ ॥| 
भौम के अष्टक वर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस राशि में भौम के संचार से 
जातक को धन व भुमिछाभ और शत्रु से विजय, ७ बिन्दुस्य राशि में जाने पर सौमाग्य 
च सुन्दरता को वृद्धि, ६ बिन्दुस्थ राशि में राजा की प्रियता, ५ बिन्दुस्थ राशि में विख्यात 
गुणता, ४ बिन्दुस्थ राशि में मुख व दुःख को समता, ३ विन्दुस्थ राशि में भाई और 
स्त्री का वियोग, २ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर राजा, अग्नि तथा पित्तज्वर से कष्ट, 
१ विनदुस्थ राशि में घाव व पेट रोग से शरोर में अस्वस्थता और शून्य बिन्दुस्थ राशि 
में भौम को सत्ता वश मुर्च्छा ( मिर्गी ) नेत्र पीड़ा, व मृत्यु वा मृत्यु तुल्य शरीर कष्ट 
-होता है ॥ ५॥ 
बुध के अष्टक वर्ग का फल 
ज्ञस्य इमापतिमान्यता द्रविणतो विज्ञानसौख्याप्तथः 


सर्वोद्योगफलोदयो  नवबसुह्ृरा्षिनिरुद्योगता | 
~ ९ 

'चत्तव्याकुळताऽथहानिवशतः स्त्रीपुत्रमित्रादिभि-- 
७३९ ९ 


वराद धयमतिक्षयोऽथ सततं सवत्वह्ानिमतिः ॥ ६ ॥ 
बुध के अक वर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस में बुध के गमन से जातक को 
राजा से सत्कार ७ पिन्दुस्थ राशि में धन से विज्ञान व सुब को प्राप्ति, ६ बिन्दुस्य' 
“राशि में समस्तकृत कार्यों में सफलता, ५ बिन्दुस्थ रासि में जाने पर नवीन मित्रों की 
आप्ति, ४ बिन्दुस्थ राशि में उद्योग करने में गतिरोध, ३ बिन्दुस्य राशि में धन की 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५१२ सारावली 


हानि से चित्त में व्याकुलता, २ बिन्दुस्थ राशि में स्त्री-पुत्रादि के ढेष से धयं डा 
मति का क्षय और शून्य बिन्दुस्थ राणि में बुध के संचारवश निरन्तर सस्व को हानि 
तथा मरण भय होता है ॥६॥ 
गुरू के अष्टक वर्ग का फल 
जीवस्याच्छयशः सुखार्थनिचयः सौभाग्यसौख्याप्तयो 
बासो वाहनहेमळब्धिरहितध्बंस क्रियासिद्धयः। 
लामच्छेदविहीनता  श्रवणद्क-पुंस्त्व प्रणाशादयो 
भूश्चत्कोपभयं गद्‌र्विकळता बन्ध्वथपुत्रक्वयः ॥ ७॥ 
गुरू के अष्टक वर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस राशि में गुरू के संचार 
से जातक का सुन्दर यश-सुख व धन बढ़ता है। ७ बिन्दुस्थ रादि में सौभाग्य व सुख 
की प्राप्ति, ६ बिन्दुस्थ राशि में वस्त्र-वाहन व सुवर्ण का लाभ, ५ बिन्दुस्थ राशि में 
गुरू के जाने पर शत्रुओं का विनाश, और कार्यों को सिद्धि, ४ बिन्दुस्थ राशि में लाभ 
व हानि समान, ३ बिन्दुस्थ राशि में कान-आँख व उपस्थ में पीड़ा वा इनका नःश, २ 
बिन्दुस्थ राशि में राजा का कोप ( क्रोध ) डर, १ बिन्दुस्थ राशि में रोगों से वेचेनो 
और शून्य बिन्दुस्थ राशि में गुरू के जाने पर बन्धु-धन-पुत्र का विनाश होता है॥ ७॥। 
शुक्र के अष्टक वर्ग का फल 
शुक्रस्याखिळभोगवख्वनितापुष्पान्नपानाप्तयो ` 
भूषामौ क्तिकपौष्टयः प्रियवधूछामः सुहत्सज्ञमः । 
सध्यत्वं झुभपापयोजेनपद्ग्रामोच्च विद्व षिता 
स्थानभ्र'शरुजः कफशच विषमः सर्वापदां सङ्गमः ॥4॥ 
शुक्र के अष्टक वर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उसमें संचार वश शुक्र के जाने 
पर जातक नो समस्त प्रकार के भोग सुख, वस्त्र, स्त्री पुष्प, ( सुगन्ध ) अन्न, पान को 
प्राप्ति, बिन्दुस्थ राशि में जाने पर अलङ्कार व मोती का पुष्ट लाभ, ६ बिन्दुस्थ राशि 
में प्रिय स्त्री का लाभ ५ बिन्दुस्थ राशि में मित्रों का मिलाप, ४ विन्दुस्थ राशि में शुभ 
(सुख) व पाप (दुःख) की समता ३ बिन्दुस्थ राशि में नगर व ग्राम के लोगों से गहन 
शत्रुता, २ बिन्दुस्थ राशि में कठिन कफ जन्य व्याधि और शून्य बिन्दुस्थ रादि में मस्त 
विपत्ियों का सङ्गम होता है ॥ ८ ॥ 
शनि के अष्टक वर्ग का फल 
सोरेग्रमपुरप्रजाद्यधिपता दासी खरोष्टाप्तयः 
पूजाचोरनिषादसैन्य पतिभिर्धोन्यार्थं सौख्यागमः। 
अन्योपाश्रितसौख्यता सुतवधूश्च॒त्यार्शीविध्वंसनं 
बन्धोद्टेगरु्जः महाऽधनतया भायाँदिसवंक्षयः ॥ ९ || 
शनि के अष्टक वर्ग में जिस राँशि में ८ बिन्दु हों उसमें संचार वश शनि के जाने 
वर जातक को ग्राम या नगर वा प्रजा का स्वामित्व प्राप्त होता हे । 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चतुःपञ्चाश अध्याय ५१३ 


७ बिन्दुस्थ राशि में दासी, गधा तथा ऊट की प्राप्ति, ६ बिन्दुस्थ राशि में चो ख निषाद 
के स्वामी से सत्कार, ५ बिन्दुस्य राशि में धन, धान्य व सुख की प्राप्ति, ४ विन्दुस्थ 
राशि में दुसरे के आश्रित रहने पर सुख, ३ बिन्दुस्थ राशि में पुत्र-स्त्री-नौकर व धन का | 
नाश, २ बिन्दुत्थ राशि में बन्धन ( जेल ) उद्वेग ( आवेश ) व रोग, १ बिन्दुस्थ राशि 
में अधिक निधनता और शून्य बिन्दुस्थ राशि में शनि के जाने पर स्त्रो आदि समस्त 
वस्तुओं का नाश होता है ।। ९ ॥ 
उपसंहार 
इत्थं होराशास्त्रै रचितं कल्याणको विदेनेव । 
पून] चाथनिर्सितमवलोक्य सुदं प्रयातु देवज्ञः।। १० ॥ 
पौछिस-वसिष्ठ-रोमश-यवन-बादरायणाः शक्तिः । 
अत्रिश्च भरद्वाजो विश्वामित्रो गुणाग्नि केशौ च ॥ ११ ॥ 
गग-पराशर-जीवा एतरन्येश्च विस्तरं रचितम्‌ | 
कथयति शात्त्रेषूक्तं जातकमिति चित्रगुप्रक्ृतम्‌ ।: १२ ॥ 
इस प्रकार पूर्वाचायों द्वारा रचित होरा शास्त्र का विद्वान्‌ कल्याण वर्मा ने भी 
सारावली नाम से निर्माण किया, इसको देखकर ज्योतिषी जन प्रसन्नता का अनुभव करें । 
पहिले पोलिस-बसिष्ठ-रोमश-यवन-बादरायण शक्ति-अत्रि-भरदवाज-विशवामित्र-गुणाकेश- 
भर्निकेश-गगं-पराशर-जीवशर्मा इन आचार्यो नें तथा अन्याचार्या ने भी जातक शास्त्र 
का निर्माण विस्तार से किया हँ, जो कि होराशास्त्र चित्रगुप्त के लिब्े हुए प्राणियों के 
सुख व दुःख का ज्ञान कराता है ॥ १०-१२ ,। 


॥ इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां चतुः पश्चा्ञोऽध्यायः ॥ 
इति मथुरावास्तव्य श्रोम-द्धागवताभिनवशुक पं० केशवदेवचतुर्वेदात्मजमुरलीघर 
चतुर्वेदक्॒तायां कान्तिमती हिन्दीव्याख्यायां सारावल्या: चतुः पश्चाशोध्यायः ।| 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अ. 


भकलतं सुखरहितं 
अकुलीनो विकलाङ्गः 
अकुशलकर्म द्वेष्यः 
अगृहः प्रभिन्नदारः 
अग्नीनां परिचारका 
अङ्भप्रत्यङ्कानां छेदं 
अङ्गारकोऽपि कुरुते 
अचएुरममृष्टवाक्यं 
अजवृषकक्रिविलग्ने 
अजसंस्थानमुखः 
अजादितः क्र रशुभौ 
अटनप्रियाः सुरूपा 
अटनप्रियो5ल्पसत्वः 
भटनमसुखं दरिद्रं 
अत उत्तरेण चण्डाः 
अत एव विस्तरेभ्यो 
अतस्तृतीये नक्षत्रे 
भतिकमंकृदतितीक्ष्णो 
अतिकामं कुजहृशो 
भअतिकृष्णतनु श्र 
अतिचपलमतिविरूपं 
अतितप्तो वाचाटो 
अतिथिद्विजदेवरतिः 
अतिदुष्टदारजत्रुः 
अतिधनमतीव मधुरं - 
अतिपरिभूतः कृपणः 
अतिमतिरतितेजस्वी 
मतिमतिरतिविभवबलो 
अतिमदमतीव सुभगं 
अतिमधुरगमनमधनं 
अतिमलिनमति च शूरं 


श्लोकाइुक्रमणिका 
अ० इलो० 
अतिमलिनमलसमटन 
२५-५८ | अतिरूपदार पौझुष॑ 
१६-२७ | अतिरोद्रमति च शूरं 
३०-३४ | अतिललितमति च धनिनं 
४४-४० | अतिविभवमत्युदारं 
२०-३० | अतिशयधनो नयज्ञो 
४०-७२ | अतिशयवळयुक्तः 
४४-१३ | अतिशायरूपं ललितं 
२३-५४ | अतिशूरमतित्राज्ञ 
१२-१० | अतिशूरं विक्रान्तं 
५०-२ | अतिसुभगमति च मलिनं 
३-२० | अतोंश्के लग्नगते तु 
२१-४३ | अत्यरिभवनं प्राप्तैः 
२२-५७ | अत्यर्थं द्युतिमन्तं 
२३-२९ | अत्युग्रतरो नृपतिः 
३६-१५ | अत्युग्रमतिद्रव्यं महान्तं 
१-४ | अत्युच्चस्था रुचिरवपुष; 
१०-७५ | अथवा निषेककाले 
४५-२४ | अथवाप्यन्यतरयृते 
२३-१० | अथ होरागतो भौमः 
२५-६१ | अथ होरागतः सूर्यो 
२०-३० | अहढस्मृति दरिद्र 
१६-११ | अधनः कदशनतुष्टः 
४७-२८ | अधनः परोपकारी 
२६-२२ | अधनं दुःखितमटनं 
२७-३२ | भधनं व्याधितमटनं 
३०-५२ | अधिकदेष्यं स्त्रीणां 
३०-२१ | अधिकमनिष्टं स्त्रीणां 
३०-११ | अधिमित्रगते केन्द्र 
२३-५६ | अधिमित्रांशगक्चन्द्रो 
२५-६२ | अधियोगादयोऽत्येऽपि 


२३-७३ अध्वनिरतः सुपुण्यप्रसक्त 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो ° 
२८-३० 
३०-६८ 
२५-५५ 
२७-३५ 
२३-६८ 
१५-१८ 
२०-२७ 
२६-५२३ 
२३-१८ 
२९-६३ 
२७-६० 
५०-१ 
३८-२१ 
२७-४४ 
२३-२ 
४४-१ 
३५-३३ 
८-६३ 
१०-५९ 
१०-९१ 
१०-८९५ 
२३-४३ 
३०-२७ 
२९-१९ 
२३-६६ 
२३-४५ 
२८०५७ 
३०-६७ 
३५-१४५ 
३५-११२ 


१३१-३३ 
२५-१३ 


गाजा * 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अनुपचयराशिसंस्थे 
अनिवारितरणवेगः 
अनुदितचक्राध॑युतैः 
अनुपमदेहं कुरुते 
अनुपमधैय कुरुते 
अनुपमविद्यावृत्तं 
अनुपहत देहवु दिः 


अनुपात्तात्तिथिः कल्प्या 


अनुयाति शिष्टपदवीं 
अनृतप्रियं सुवाक्यं 
अनृतं वश्वनपापं 
अन्तदंशा ग्रहाणां 


अन्तदंशा दशायां भृगोः 
अन्तदंशा दशायां सितस्थ 
अन्तदंशा यदा (स्यात्‌) , 


अन्तदंद्या शुभायां 
अन्तविषमः कामी 
अन्तःसारानु वृक्षानु 
अन्त्याष्टमादिभागे 
अन्त्ये तृतीयभागे जल 


अन्त्ये तृतीय भागे लोष्टक 


अन्त्ये वयसि च लक्ष्मी 
अन्ये: क्र,रोत्पातेः 
अन्योन्यभागगतयोः 
अन्योन्यं रविचन्द्रौ 
झयगतधृतिरूक्षरमधु 
अपरिमितायद्वारों 


. अबलग्रहराशिगताः 


अडदाधिपार्चतुर्थाः 
अभिघाताद्विषपानात्‌ 
अभिजातं कुलपुत्र 
अभिमुखक्करप्रवाहःः 
अथनक्षणदिवसतुःक 
अयमेव समुद्राख्यो 
अकः कलिङ्गविषये ` 


पद्यानामकारादिकोञः । 


अ० इलो० 
८-२ | अर्काकिभ्यां दृष्टे 
२२-४६ | अर्कादिग्रहदेवतमन्त्रैः 
९-२२ | अपरश्चारुवचा 
२३-६२ | अथविहीनः प्रेष्यो न 
२३-५३ | अर्थाजँने सहायः 
२७-६६ | अर्थोत्पादनकुशलं 
३०-३८ | अधंमेकस्थितो भागं 
५१-४ | अलसं मलिन सधनं 
४१-५३ | अलसशठः कुटिलनसो 
२६-२७ | अलसं सुखिनं स्थूळं 
२७-२५ | मललितसुखमित्रयुतो 
४१-९ | अलसो लोकद्वेष्यो 
४६-४७ | अलिति न्रिविशयुक्त 
४१-४४ | अल्पवदनश्च मध्ये 
४१-१० | अल्पायुबंन्धनभाग्दीनो 
४१-५६ | अविकलमति नयज्ञं 
४७-१५ | अवितथकथनं मधुरं 
५३-२० | अविरूपं मन्दगृहे 
३5-३ | अविषादी कमंपरः 
४६-२९ | अंशपतेश्चन्द्रस्य 
४६-२७ | अंशाधिपजन्मपती 
२९-१८ | अशुचिः परान्नकांक्षी 
३८-१२ | अशुभगगनवासैः 
४५-१५ | अशुभशुभैः सन्दष्ट 
८-१८ | अशुभे क्षीणेऽस्तगते 
३७-२३ | अंशे मीनयुगाद्य 
३०-६० | अंशोद्धवं विलग्नात्‌ 
१३-२६ | अश्विन्यनु राधास्य: 
७-२ अधश्मगतस्य भानोः 
४६-३० | असहृशकायः पुज्य: 
२३-३४ | असहः प्रचण्डशुरः 
३६-२८ | असहिष्णुरनिश्सुतः 
४-१७ | असितजळदकान्तिः 
३५-९१ | असुरदयितोऽस्वतन्त्र 
७-१४ | अस्तंगतो विरश्मिः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५१५ 


अ० एलो० 
२२-१२ 
४-१३ 
२९-१३ 
२९-३ 
२-५ 
२३-१९ 
४१-१ 
२३-७१ 
५०—५४ 
३०-७३ 
३०-१५ 
३०-६१ 
१०-११२ 
४९-२९ 
१८-३ 
२३-२६ 
२६-३७ 
२५-६४ 
३०-२३ 
२४-२४ 
१०-१७ 
२२-५५ 
३५-२३ 
१०~५२ 
४५-१७ 
४६-४४ 
३९-२ 
३५-१६५ 
४०-५९ 
१६-१४ 
२५-९ 
४७-१२ 
३७-१९ 
४४-१८ 
_ ३६-९ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५१६ 


अस्तेष्शु भयुतदृष्ट 
अस्त्राचार्यी मतिमानु 
अस्मिन्तायुदयि 
अस्वस्थो विकलाङ्गः ` 
अहितेभ्योऽजंनभीरः 


अआ. 


आकरगिरिदुगंरतं 
आग्नेयसौम्यहृष्टौ 
अचारशौचनिरतो 
आचारसत्यशुभशौच 
आचार्यो व्रतदोक्षा ` 
आजन्मतो नराणां 
आजीविनां कुहूकिनां 
आढ्यः कर्मोरयुक्तः 
आढयं नृपात्तकीति 
आढयस्त्वनेकविद्यो 
आढयो रुचिरसुपुण्यो 
आताम्रदारिताक्षः 
आत्मत्रिकोण आकिः 
आत्मनि रक्षानिरतः 
आत्मादयो गगनगेः 
आत्मा रविः शीतकरः 
आत्मीयनाथहषटः 


आदित्यगुर्वाकिशशा द्धूपुत्राः 


आदित्यस्य दशायां शने; 
आदित्ये हिवुकस्थे 

आदौ दशासु फलदः 
आद्यन्तवयसि सुखिताः 
आद्चन्तवणंलोपात्‌ 
आ्याम्बुसिक्तवसुधागरु 
आद्ये कन्यात्र्यं्े 


सारावली 
` अण्श्लो० 
5-९ | आद्ये मिथुनत्र्यंशे 
३१-५८ | आद्येऽरिनस्त्रिभागे 
३९-१ | आद्ये वणिक्त्रिभागे 
१६-२२ | आधाने जन्मनि वा 
२५-१२ | आधाने हि मयोक्तं 
आधानोदयश्चशिनोः 
आनृतिककितवबन्धन 
ज आनृतिकमधमंपरं 
पैले आनृतिकगुप्तिपाला: 
आनृतिको बहुवित्तो 
३ य आपू णेमण्डलकलाकलितं 
२५-१७ | आपुर्येमाणमुतिद्रादश 
नल  आाभरणगषणाता ५ 
२०-३३ | लायतकुळ्जातानां 
इर ९५ आयनबलसमुपेतो 
४४-२४ | आयुरज्ञानाभावे सवं 
२८-४ | आयुषो येन यह 
२८-१४ | आये वुघेऽपि वर्गे 
४८-२२ | आरक्षकः प्रधानः 
४४-८ | आरण्यभवनलग्ने 
२१-३७ | भारस्याथंमहीसपत्नविजयाः 
४-२ | आारामपुत्र बुद्धि) सेवा 
४-१ | भर्योचितवाग्वृत्तिः 
३-२५ | आर्यं ग्रामश्च ष्ठं कुटुम्बिन 
२०-४ आये; कुलटा द्वेषी 
४१-१७ ' आाविशतेर्भवेयुः 
३१-१९ | भाशाबछसमुपेतो 
४०-७५ | आश्रययोगे जाता 
२१-२६ आहितकलासमूहः 
२-२ भाहितधतः सुमेधाः 
३७-२१ ड्‌. 
४६-३३ | इज्यात्रतनियमपराः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
४५-२७ 
४६-३६ 


` ४६-३५ 


५३-५ 
९-१ 
८-४७ 
२१-२२ 
२९-२८ 
२१-२४ 
१३-२० 
३५-२८ 
११-९ 
२८-५८ 
२९-४८ 
५-३७ 
१०-१ 
४००१ 
३४-६१ 
४४-२९ 
९-१० 
AR 
३३-६६ 
१७-३ 
२७-३७ 
२८-१६ 
३६-१३ 
५-३६ 
२१-७ 
५-१७ 
२७-५ 


३४-४५ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


इतिहासकाब्यकुशलं 
इतीरितोऽयं स्वगुण 
इत्याकृतिजा एते विशति 
इत्याधानविधानं 
इत्याधानं प्रथमं 

इत्युक्तं शुभमन्यदेवमशुभं 
इत्थं होराशास्त्र 
इन्दुजंलं कुजोऽर्निजँलम्‌ 
इन्दुमुतस्य दद्याया 

इन्दुः स्वोच्चे पद्यचु 
इन्दो भगिविभूतिका-्चन 
इषुकरणदस्पुबन्धन 

इह तु द्वादशभागो 


ईडयेज्योवङङ्गिरा जीवः 
ईर्ष्यान्विता सुखपरा 
ईश्व रभृतको मुखँ; 
ईषत्पिङ्गललोचनश्रृति 
उ. 
उक्त बहुप्रकारं 
उक्त फलं गगननगा 
उक्तो हि यवनवृद्धैः 
उच्चबलेन समेतः परां 
उच्चवलं कन्यायां बुधस्य 
उच्चं भागत्रितयं वृष 
उच्च रासिमंवेद्धोरा 
उच्चराशौ विलोमे च 
उच्चस्थः शशितनयः 
उच्चस्थस्त्रिदशगुरुः 
उच्चाभिलाषी सविता 
उड्पतिङ्कतरिष्टानां 
उत्कृष्टवाक्‌ स्थिराङ्कः 
उत्तमछ्पो गुणवान 
उत्तरमयनं प्राप्ताः 
उत्तमगुहृशयनानां 
उत्तमरामः सुभगो 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ० इलो० 
२७-२६ | उत्पातङ्गूरहते तस्मात्‌ 
४९-३७ | उत्सबसमाजशीलो 
२१-१७ | उत्यृश्वचा: स्मृतिमानु 
४-६२ | उत्सृष्टा सूर्येऽस्ते 
८-५२ | उदकचरनवांशकेषु 
५२-९ | उदयगिरिनिविष्टैः 
५४-१० | उदयति गुरुरुच्चे 
Ee उदयति मीने शिनि 
४१-३० | उदयति वणिग्विलग्ने 
` | उदयनवाँशाधिपतेः 
रै म उदयशिखरिसंस्थो 
उदयाद्वाविशतिम ० 
२१-३८ | उदयास्तगतैः पायः 
५३-३० | उदितांशसमो मोहः 
उदये दिनकरपुत्रे 
अर ५ उदयेनन्दांगस्त्यमुने: 
ne उदयमपुरमन्त्रिवरो 
* उद्गतदशा व्यतीता 
४-२* | उद्घोणों रूक्षदेहः पृथुक 
उद्दण्डघोणकुक्षिः 
३२-११५ | उद्धतमूतिः सुशिराः 
४ सन र उद्‌बन्धनमतिचपलं 
५-२८ | उद्धिज्जरायुजानां तथैव 
५-२१ | उद्यानसुमवा 
४-०२ | उद्यक्तकमंतभगः 
३५-३६ उच्नतविततललळाटः 
५-१४ | उन्वासश्यामचक्षुः सुरत 
३५-११६ | उन्नासो व्यायताक्षः 
३५-१२१ | ऽद्वेगरोगतक्षः 
३५-४९ | उपकारी च परेषां 
११-२ | उपचयगृहसंस्यो अन्मपो 
५०-४५ | उपचयभवने दाशभृदृष्टो 
३२-२४ | उपचयगौ रविशुक्रो 
४-२७ | उपासका बुद्धसमाश्रयं 
३२-१४ | उभयस्थिरच रसंस्थेः 
१३-२२ । उल्काया$ पतने चेव 


Kirtikant Sharma.Collection, Najafgarh 


५१७ 


अ० एलो० 
८-३२ 
३२-११ 
१४-६ 
४५-१६ 
३५-२७ 
३५-७ 
३५-१८ 
३५-१४ 
५३-५४ 
४६-२० 


३५-१७९ 


४६-२२ 
८-३६ 
४६-२१ 
३४-७५ 
१२-९ 
३५-७० 
५१-२० 
२३-७२ 
प०७--८७ 
४००७ 
२८-२६ 
५३-२७ 
३०-७१ 
छन्द 
५०-२९ 
२३-१६ 
२३-४४ 
२८-२१ 
३८-१० 
३५-३२ 
८-५ 
८-११ 
२०-३२ 
२१-१८ 
३८-११ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५१८ 


ऊनातिरिक्तदेहा 
ऊध्वं पः्वदशाप्तिः 


ऋक्षं भवननामानि 
ऋग्वेदाधिपतिर्जीवो 
ऋणवानु डम्भप्रायः 
ऋतुवाच्यो हगाणांशे 


ए्‌ 
एक एव खगः स्वोच्चे 
एकतमे गुरुवर्गे 
एकत्रिशाद्धस्तु प्रवरा। 
एक त्रीनथवा वहन्ति 
एकद्वित्रिचतुर्था 
एकभवनादिसंस्थं : 
एकक्षंगतेः सर्वे: 
एकक्षंसंस्थितदशा 
एकस्मिनु प्चक्ृतौ पश्चक्रती 
एकस्त्रिश-द्वागैयुक्तः 
एकान्तरगैविहगँ; 
एकादशगे धनवानु 
एकादशे तृतीये होरायां 
एकादि पञ्च यावत्‌ 
एकांशस्थितयोर्वा 


एकेनापि न इं 
एकेनापि शशाङ्को 


एककेन फलं स्यात्‌ 
एको जन्माधिपतिः 
एकोनविशतिर्भानोः 
एकोऽपि विहगः कुर्यात्‌ 
एकः पापोऽष्टमगः शुक्र 
एकः स्वोच्चे शुभगगनगः 
एते न यदा योगा: 
एतेनेव तु विधिना 
एतेषां गुणदोषानु 


सारावली 
अ० ्लो० 
एतेषां फलयोगं कथयामि 
२१-४१ | एते समस्तयोगाः 
३६-१२ | एते सर्वे भङ्गा मया 
एभिळंग्नाधिगतैः 
३-८ | एवं क्रमेण हृत्वा 
४-१९ | एवं क्ररर्नाशो 
१५-१९ | एवं त्रिभिश्चतुभिः 
५१-२ | एवं त्र्यादिषु वाच्यं 
एवं फलनिर्देशः 
३५-३० | एवं महेद्धशास्त्रे 
३४-२६ | एवं यद्धवति रजो गर्भस्य 
३६-१९ | एवं सवंप्रयत्नेन जायमानस्य 
२०-३४ | एवं स्थानविशेषः 
४१-७ | एष्विह भकरत्यवश्यं 
२१०१९ ण. 
२०४२९ | ऐ््रद्य परिवर्तेस्त्रितयं 
58 7-६ | ऐश्वयंरत्नकाश्वन 
३५-१६१ | ओ. 
७-४ | ओजक्षे गुरुसुयाँ 
२५-९० | ओजसमराशिसंस्थौ 
३०-३६ | ओजस्विनमतिश्रं 
१०-६८ | ओजस्वी बहुशत्रुः 
३६-१० | ओजस्वी साहसिको 
६-४० | ओजे स्थिता: पुमांसः 
३४-९ 
३८-१९ | औत्पातिकः कृशतनुनिशि 
८-७ | भौत्पातिकाः सवितृलुप्त 
११-१७ क. 
३९-१३ | कटुकण्टकितो रुधिरः 
३५-६४ | कटुलवणतिक्तमिश्रित 
१०-८ | कन्दपरूपनिपुण: 
३५-१४१ | कन्दपंसहशरूपं 
१२-२ | कन्याकुमारकाणां 
१०-६७ | कन्यानामतिदयितं 
३-१९ । कन्यानुजो न बन्धुः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


म० शजो ० 
२१-२० 
३३-६३ 
१२-१५ 

३-३८ 
५१-१५ 
३४-४६ 
३१-८७ 
३३-५९ 
३४-६५ 

३६-३ 

४ 


१०-११५ 


३-५१ 
३५-४ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


कन्यापुररक्षकर' 
कन्यामोनांशस्थानु 
कन्यायां पद्मिनीशत्रः 
कन्यायां प्रथमेश 
कन्यायां बहुदारं 
कन्यालिवुषभसिहे 
कन्याविलाससत्वस्थितिः 
कन्याविलाससत्वस्थितिः 
कन्येव स्वगृहे दुष्टा 
कफमारुतरोगातंः 
कफवातिककलिरुचिको 
कमलदहनदी पि: 
कमलभवनबन्धुः 
करभख रशस्त्रतोयात्‌ 
करश्वाश्वख रोष्टरेश्यो 

` करोत्यृत्कृष्टोच्यदिनकुद० 
ककटकादिमभागे 
ककंटके शशिजीवौ 
ककटधामनि सौम्य; 
ककटमसंस्थः केन्द्रे 
कक्िणि मन्दे मकरे 
काकिणि लग्ने भी रु; 
ककिळग्ने गुरुः सेन्दुः 
कर्तारो नृपतीनां 

कपु रजात्युत्पलपुष्पगन्धो 
कर्मणि दिनकरसितथो 
कमणि सुरेज्यशश्चिनोः 
कमपरां शुद्धांगीं 

कमं फललाभहेतुम्‌ 
कमंयु चपलः ख्यातो 
कर्माम्बुवित्तसंस्थेः 

` कर्मासक्तं कुरुते 

कर्मास्तजलहोरासु 


कर्माद्यक्तो दशमे 
कर्षकमतिकमंकर्‌ 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ० शो० 
२५-३८ | कर्षकमधन कुरते 
८-२६ कर्षेणनिरतमथाढ्यं 
बदल्न कलहप्रियो मृदुवचाः 
१०-११३ | कलहप्रियं कुलीनं 
२३४२ कलहरुचिनिद्रालु: ` 
४४-२८ | कविकुसुम भोज्यमणि 
द्र कष्टदशा व्यसनकरी 
४७-२३ | कान्तः ल्केशसहिष्णु 
४५.३ | कान्त: प्रतापगुणवानु 
र ने कान्तः श्रताभिनिरतो 
कर ७ | कान्तं मधुरं सुभगं 
कान्तानुरतो गौरो 
ग कान्तान्नपानगृहवस्त्र 
वि कान्तापुवणंवेसर 
४६-२४  कान्तिविहीनं मछिनं 
४२-२५ | कामपरमति च सुभगं 
सी ु कामरति गणमुख्यं 
ु कामी बहुतुरगनरः 
३५-१६३ | कामे विवादकुशलो 
र क १० | कारकयोगे जाता 
३ pe कारकवेधो बलवान्‌ 
इ कामुंके ्रिदशनायकमन्त्री 
ध्य कार्यविनाशनदक्ष: षण्डो 
३९-२२ | काळनरस्पावयवानु 
३८-१३ काव्यकथास्वतिनिपुणः 
द १ कीतिसुखमानविभवैः 
३.36 कुकुरोद्गतां सुशीलां 
क कुजज्ञवागीशसिताकि 
२-३ ' ऊँजशृगुवुधेन्द्रविशशि 
२२-२६ | कुजसौरयोस्त्रिकोणे 
४६-१३ | कुजाकेजीवार्किभिरत्र 
२३-५५ | कुजाकिदेवेडघसितेन्दुपुत्ः 
३५-९४ | कुजाकिसोमात्मजदेव 
३०-३५ | ऊँजेन्दुसूयंशपुरोहित॑श 
२३-६ । कुजे विलग्ने च शशी 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५१९ 


अ० शो 0 
२३-३६ 
२९-२५ 
२५-३३ 
३२-५९ 
१७-२२ 

७-८ . 
४०-६७ 

२५-४५ 
५०-१०६ 

२७-१४ 
२८-३४ 
५०-९५ 

१३-७ 

४०-४२ 
३२-६६ 
२८-३९ 
२७-६४ 
१८-११ 

१६-५ 
३५-१२७ 
६-६ 
३५-२५ 
२२-४१ 
३-६ 
१५-६ 
३१-१७ 
४७-६ 
२०-११ 
३-११ 
९-३७ 
३८-२ 
२०-१८ 
२०-६ 
२०-३ 
३५-१५ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२० 


कुजे विळग्ने तरणेश्च 
कुजोऽलिगोऽथ मेषे 


कु्सितयोषिद्रमणो 
कुत्सितरामाभर्ता 


कुत्सितशोलः कान्तः 
कुन्दाब्जकाशधवलः 
कुब्जाङ्गो वृत्तनेत्रः पृथु 
कुमुदगहनबन्धु 
कुमुदगहनबन्धौ 
कुमुदवनसुवन्धुं 

कुम्भः कुम्भधरो नरोऽय 
कुम्भविलग्ने पुरुषः 
कुम्भस्य पश्चदशके 
कुम्भस्याष्टममाग्रे 


कुम्भेऽतिसत्यचाक्यं 
कुम्भे दिशति शशाङ्को 
कुम्भे प्रथमत्र्यंशे 
कुम्भोदयो न शस्तो 
कुरुते ज्योतिषकुशले 
कुरुते द्विमातृपितृकं 
कुस्ते वान्धवरहितं 
कुरुते भयं कुलस्य 
कुरुते लोकद्वेष्यं 
कुर्ते शनुगृहेऽको 
कुरुते शशी धनाढ्यं 
कुरुते शी सुशील 
कुरुते हिमकरपुत्रः 
- कुर्यात्तुङ्गे त्रिकोणे वा 
कुलगुणवृद्धर्वादो 
कुलटापतिः प्रगल्भः 
कुष्भगन्दररोगेः 
कूटकरो बह्वाशी 
कृतकोपचारकुशलः 
कृतघमंकी तिरः्प्यस्तेजस्वी 
कृत्तिका रेवतीस्वाती 


सारावली 
अ० इलो० 
३५-१३८ | कृष्णनयनं सुकेशं 
३५-१८४ | कृष्णाखुधगुर्सिताः 
१३-२३ | कृष्यादिकमंधनवानु 
२-८ | केतु स्मिन्नृक्षेऽश्यृदितः 
४७-४ केतोरुदयं पुर्वं 
३५-१२५ | केन्द्रगौ यदि तु जीव 
२३-५८ | केद्धस्वोच्चमुपेत; 
३५-६० | केन्द्वात्यरं पणफरमापो 
३५-४८ | केन्द्रादिसंस्थिते खेटे 
२०-२६ | केन्द्रादिस्थगरहैयाँगः 
३-४ | केन्द्रायास्तधनेषृ 
४७-४२ | केग्दरे रविमुषिततनुः 
३५-१५९ | केन्द्रे विळग्नाथः सुहृद्भि 
३४-५१, ७ केन्द्रे विलग्नाथ; श्र ष्ठ 
२३-७४ | केसरिगो महेन्द्रसचिवो 
१०-१११ | कौमारदारमाढयं 
४६-,२ | क्रँढो मायानिपुणः 
४७-४५ | क्ररदशायां क्र रः 
२७-४० | ,रभवने शशाङ्को 
२९-६० | क्र रराशो स्थितः पापः 
२३-२२ | क्र.रः साहसनिरतः 
४०-३२ | क्र रः सोम्यक्हस्थो 
२३-५२ | क्र_रान्तस्थः सूयंः 
४४-१९ | क्रराहतः 
२३-५० क्र्रे जामित्रगते नवमे 
२३-८४ | क्ररेषु राशिसन्धिषु 
४४-१७ | क्र रंगृहुपन्यिगते: 
३५-६९ | क्र रैनीचै रिपुभवनगैः 
४०-४७ | क्र रैविरूपदेहा लक्षण» 
१५-२६ | क्र रे: चुबलसमेतै: सौम्यैः 
3०-८१ | क्रोधापरो5सद्वृत्तो 
२६-२ | क्नीबं गुहविधत्ते 
२६-१४ | फ्लोबाचारो द्वेष्यः 
१७-२८ | क्लीबाचारो मानी 
३५-१४९ क्छीवो विपन्नचेष्टः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० एलो० 
२८-३८ 
४-४० 
४७-२१ 
१०-१२ 
१०-१०९ 
३५-१७८ 
३५-७९ 
३-३२ 
३९-८ 
१३-८ 
५२-६ 
१०-१०३ 
३५-३९ 
३५-११५ 
३५-२४ 
२७-४१५ 
१६-३ 
४२-१ 
११-११ 
४२-३ 
३०-२६ 
५३-२२ 
८-३५ 
४-४२ 
४५-३० 
८-५ ७ 
८-५६ 
३५-१३१ 
९-२३ 
५३-४ 
२२-४७ 
४४-२१ 
१६-१२ ` 
१७-१८ 
२८¬२० 


CE-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


"क्लेशो मातुः क्र रैबन्ध्व ० 
बवचिद्राज्यं क्वाचित्पुजां 
क्वचित्‌ स्वभाग्यैः क्वचिदेव 
-क्षमाइतः स्वोच्चमुपाश्रितो 
क्षयरोगभयं शौय 
क्षितितनयस्य दशायां 
क्षित्या जाविकतान्त्रिक० 
-क्षीणशरीरश्रन्द्रो 
।ीणेन्दुद्यायोगे 

क्षीणेःदुभौमरविचन्द्र 
क्षोणे शशिनि विलग्ने कण्टक 
क्षीणे राशिनि विळग्ने पापैः 
क्षीणे शशिनि सपापे 
क्षीणं यदा शशाङ्क 
क्षु्तष्णातिः शोको 
क्षुद्रः कठारचोर 
क्षुद्र: परधनलुञ्धो 
क्षेत्रगुह्मणां सुहृदां 
क्षेत्रे अहेन्द्रतुल्यां 
क्षाणोभर्ता याने यस्थ 

ख, 
खट्ट ङ्गपाशवृषक्ामुंक० 
खट्टा स्थितिभवनव ० 
खरोष्ट्यो: पञ्ववगंः 
ख्याता मृदुसुखमुतिः 
ख्यातं नरेनद्रपुरुषं 
ख्यातं विशिष्टचेष्ट 
ख्यातः कमंसु विभवी 

रा. 
गगनस्थो दिवसकर: 
गगनस्थौ गुरुशुक्रौ 
गजतुरगगोधनाढ्यं 
गणोत्तमे लग्नवांशकोद्गतो 
गण्डान्तविष्टिपरिघ० 
गण्डोदराक्षि रोगः 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ० 
पण गन्धवंलेख्यपटुः कविः 
कक गम्भी रहक्सुघोणो 
२१-१० | ग्म्भीरहक स्थिरात्मा 
पं, गम्भी रहगलूसात्मा 
Si US गम्भोरपि ङ्गलोद्धतहृक्‌ 
PR गम्भीरस्ताञ्राणो 
४०-२४ | गम्भीरः स्थिरसत्वो 
१०-२० | गर्ग**पराशर 
४०-६२ | गभंप्रसवविधानं 
४६-११ | गर्भाधाने चरे राशी 
१०-३८ | गलितेन्द्र्कभूपुतैः 
१०-३२ | गान्धवंकलाकाम 
०१६ | गान्धवंशिल्पकुशल 
१२-११० | गम्भीरयंसत्वमेधास्यान 
४०-२८ | गिरिदुगंतोयकानन 
२५-२ | गिरिवनचारी शूरः 
३१-२५ | गीतज्ञः शीतभीरः 
२९-४७ | गीतापरार्धभागी 
३४-५४ | गुणवानु परदोषकरः 
३५-१५३ | गुणवान्‌ विपन्नशीलः 
गुरुचन्द्रदानवेज्याः 
२५-३२ | गुरुणा कविप्रधानं 
९-१८ | गुरुणा कुजेन भृगुणा ; 
३९-९४ | गुरुहष्टो मोनस्थो 
५०-५५ गुरुबुधचन्द्रा नवमे 
२८-५६ | गुरुवुधशुक्राः सौम्याः 
४४-३२ | गुरुभागे गुरुदषो 
१३-२१ | गुरुभेःसृक शनिदृष्ट: 
गुरुभौमसौ रसुर्या 
१०- ३ | गुरुरपि दशमस्थाने 
३१-३८ | गुछ्मृंगे विलग्तस्थो 
२८-५६ | गुरुविबुधातियिभक्तो 
३५-६ | गुरुशशिरवयो नीचे 
३५-८३ | गुरुशुक्रयोः स्ववर्णाः 
४१-४३ | गुरुशुक्रौ च केन्द्रस्यौ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


१२१ 


झ० इलो० 
१३-१६ 
५०-९० 
५०--६० 
५०-१२ 
४७-३१ 
५०-६९ 
२२-३१५ 
५४-१२ 
८-४६ 
८४५ 
४५-१६ 
५०-८५ 
४७-११ 
१२-१७ 
३१-५३ 
४७-४० 
२३-६५ 


» ४९-१८ 


४९-३ 
५०--१०४ 
३४--३ ० 
२४-५ 
२१-१४ 
२३-7३ 
३२-७१ 
४-2 
२४-१६ 
२५-९० 
३२-९२४ 
३३-११ 
३८-१८ 
४९-३४ 
९--३३ 
३४-४९ 
१२-१३ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२२ 


गुरुसोम्यशुक्रचन्द्राः 
गुरुस्त्रिकोणे होरायां 
गुरुहिमगुरनीणामेकः 
गुरोः पः्चदशाब्दानि 
गृहवास्तुज्ञानरतं 
गुहृशयनवसनगन्धेः 
गेयरतिः स्त्रीसङ्गो 
गोधानां सर्पाणां 
गोलयुगशूलपाशाः 
गौरो झषनेत्रगुरुः 
गौरोऽतिरक्रनयनः 
गौरोऽपि रक्तदेहः 
गौरो मृगाङ्ृतिमृदुः 
गौरो विशाछनेत्रः 
गौरोऽश्वमुखः सुरदो 
गौरो हयाकृतिमुखो 
गौरः पृथ्वायतहृत्‌ 
गौरः शठः सुचक्षुः 
गौरः सुनेत्रवाग्मी, 
गौरः स्थिरः प्रचण्डो 
ग्रहणोपगते चन्द्र 
ग्रहयुक्तं वा नियतं 
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्थानां 
ग्रहाः समेयुबेहवो 
ग्रामक्षेत्रतरूणां 
ग्रामपुरश्रेणीनां पुरोग 
ग्रामसहस्राधिपति 
ग्राम्यगुहेषु नवांशाः 
ग्राहेण मद्यपानात्‌ 
घ. 
घटरीर्षो शुचिकर्मा 
घटसिहवृश्चिकोदय 
घटोदये नीचगतेः 
घण्टाशिरा; कुशिल्पी 
घण्टाशिरो नतास्यः 


सारावली 
अ० इलो० 
३२-१०५ | घण्टाशिरोऽल्पकेश्ो 
१०-९२ | घृतमण्डगौरगात्रो 
२०-२५ न्च, 


३९-१४ 
२७-५२ 
२७-२९ 
४०-४६ 
५२३-४३ 
२१=५ 
५०-३७ 
५०-२२ 
{o=—/०१ 
५०-७३ 
५०-५६ 
४५१०-५८ 
५०-८२ 
५०-६६ 
५०-१०३ 
५०-२३१ 
४९-२२ 
१०-३७ 
९-२० 
५-४८ 
१०-८७ 
२३-४६ 
२९-५३ 
३६-१७ 
५३-५२ 
४६-२९ 


५०-२१ 
१०-१०८ 
३८-६९ 
५०-३६ 
५०-३३ 


चक्रस्य धुवंभागे पापाः 
चण्डाकारो वश्यो 
चण्डं साहसनिरतं 
चतुरश्रस्थिताः पापाः 
चतुरोऽल्पभाग्यवीरो 
चतुर्थस्थानसस्थस्य 
चत्वा रिशद्युक्ता: पञ्चा० 
चन्द्र: कुजरवियुक्तः 
चन्द्रः पुष्ये नृपति 
चन्द्रः शुभवगंस्थः 
चन्द्रः संषुणंतनुः 
चन्द्रः स्वसुतसमेतः. 
चन्द्रचतुर्थेः क्र रे: 
चन्द्रज्ञकुजसुरेज्याः 
चन्द्रदशायां ज्ञदशा 
चन्द्रदशायाँ प्राप्ता 
चन्द्रदशायां वित्तं 
चन्द्रदिवाकरगुरवो 
चन्द्रबुधशुक्ररवयो 
चन्द्र बृहस्पतिशुक्राः 
चन्द्रशनिशुक्रजोवाः 
चन्द्रर्त्रिपुष्करस्थः 
चन्द्रात्त्रिकोणराञौ 
चन्द्रादष्टमराशौ 
चन्द्रादित्यौ तृतीयस्थौ 
चन्द्रादूपचयसंस्था 
चन्द्राद्ग्रहैनिगदिताः 
चन्द्राहृशमे भानुमु'पुत्रो 
चन्द्राहशमे भा नुर्मातुः 
चनद्राहृशमे सुर्य; 
चन्द्राध्यासित राशेर्नाथो 
चन्द्रारभानुजसिताः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
५०-४२ 
५०-४१ 


१०-३१ 
४७-१३ 
४१-२४ 
, १०-७७ 
४९-६६ 
४१-११ 
३६-२६ 
१०-२७ 
३५-१६४ 
११-६ 

| ११-४ 
३२-३७ 
८-३५ 
३२-९६ 
४९-२० 
४१-२१ 
४०-२९ 
३२-५४ 
३२-८८ 
३२-७४ 
३२-१०८ 
२५-७८ 
९-३६ 
१०-५० 
१०-७४ 
३५-१६७ 
३५-१७७ 
३३-३१ 
९-३५ 
३३-८ 
५-१८ 
३२-१०४ 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


चन्द्राकंभागंवशशा डुसुता; 
'चन्द्राकयोरेकतरे 
चन्द्रार्काभ्यां दृष्ट 
नचन्द्रावनेयसोमजसित० 
चन्द्रे कुजेन इष्टे पुष्पवती 
चन्द्रे क्षितस्तु कुर्ते 


चन्द्रेन्दुपुत्रा रसुरेडयभास्करेः 


चन्द्रे भवति न शूरो 
चन्द्रे भौमांशगते 
चन्द्रोऽपि धनस्थाने 
चन्द्रो भागंवसहितो 
चन्द्रो रुधिरसहायो 
चपलं नीचप्रक्ृति 


चपलः शठः कृतघ्नो 
चपलमसत्यं पापं 
चपलम हितं जनन्या 
चरराशिगते सूर्य 
चरराशिगतं सौरं 
चापस्याद्ये त्र्यशे 
चापाधे भगवानु 
चापे भवेत्सुरगुरुः 
चारित्रविहीनायाः पुत्रो 
चारदीर्घंभुजः पृथूर 
चित्रं नवं भृगुसुते 
चिन्तयेज्जायमानस्य 
चिन्ता स्वप्नानुभवंः 
चिपिटाग्रनासिकः स्यात्‌ 
चूडा यदाकंसक्त 
चोरः परदाररतः कुष्ठी 
चोरः .प्रमादबहुलः 
चोरविघाते शूरं 
चोरस्वामी धृष्टः स्ववच्यो 
छ. 
छलकृच्च मन्युदुष्टः 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ3 इलो० 
२०-१४५ ज. 
४८-२४ | जनयति गुरुभवनस्थो 
३२-६ | जनयति बुधेन दृष्टो 
४०-२१ | जनयति विदेशनिरतं 
८-६ | जनयन्ति भाग्यसंस्थाः 
२७-३८ | जन्मकाले विवाहे च 
२०-८ | जन्मनि मातुरनिष्टं 
३०-१३ | जन्मपतिविकलाङ्गः 
३४-३२ | जन्मविधावज्ञाते 
३४-१९ | जन्मसमये ग्रहाणां 
३२-६९ | जन्माधिपः सूयं सुतेन दृष्ट: 
३२-३६ | जन्माधिपतिः केन्द्र 
२९-२६ | जन्माधिपतिः पापः 
४९-२१ | जन्माधिपतिर्वलवाचु 
२९-६२ | जन्माधिपतिलग्ने दृष्टः 
२५-६२ | जन्माधिपतिः सूर्य: 
१०-५१ | जन्माश्सप्तषष्ठद्धादश 
१०-५२ | जन्मोदयगृहवर्णा 
४६-३८ | जन्मोदयभवनपती 
गत जलचरराशिनवांशक 
वै जळजीविनं समृद्धं 
३५-१४० | जलमुक्तामणिपोतैः 
१६-३१ जलयन्त्रधातुपारदरसा 
४-२६ | जलवणिजः सुसमृध्या 
९-१५ | जलसंयानो विधनः 
१०-११६ | जाङ्गलमथवानूपं 
४०-७४ ! जातकमिति प्रसिद्धं 
५०-८१ | जातो न जीवति नरो 
जात्यन्धो बहुदुःखी 
३४५-३ 1.4 ~ ०७ 
१९-३ जामित्रे रवियुक्ते लग्न 
Sa जामित्रे सितशशिनोः 
जायतेऽभिजिति यः 
के अं “7१० | जायात्रिकोणसंस्थैः 
१३-१५ | जायाभवने कुरुतः 
जायाविनाशकारणं 
२९-६ ' जायांसुखसुतहीनो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५२३ 
अ० इलो० 


२९-५५ 
२३-5२ 
३३-२१ 
३२-१ १४ 
४५-३२ 
२६-४४ 
२०-२४ 
४७-१६ 
३६-२९ 
२०-२३ 
३५-११४ 
१ ०--१३क 
११-१२ 
११-१३ 
१०-२९ 
१०-५५ 
३-४१ 
३५-४३ 
३५-६१ 
२५-६२ 
३१-४३ 
१८-१६ 
३३-६८ 
२५-४८ 
३३-३ 
२-४ 
३-२१ 
१८-४४ 
८-४ 
३१-४० 
३५-५७: 
६-३१ 
३१-३६ 
२८-६९२३ 
३१-१८ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२४ 


जिह्यो5$तितीक्ष्णश्ोको 
जोणंवधूजनरमणो 
जीव: पुनहितकरं 
जोव: सौरसहायो 
जीवति माता म्रियते 


जीवति विद्यावादैविशिष्ट ० 


जीवनिशाकरसूर्था: 
जीवसहाय: सूयः 
जीवसितयोविळग्ने 
जीवाकर्योगेणमृतो 
जीवाकयोयुंबत्यां 


जीवार्कास्फुजितोऽल्लि त्रिच्च 


जीवेक्षितस्तुलायां 
जीवे साध्वी नटी 
जीत्रोबुधो भृगुसुतोऽथ 
जूकस्य दशमे भागे 
जवे गुणान्विता मन्दे 
जवे सती शनौ 

ज्ञस्य क्ष्मापतिमान्यता 
ज्ञानकथास्मृतिवाह्यः 
ज्ञानकलापरिहीनो 


ज्ञयादेवं पुंग्रहनवांशकी: 
ज्ञेयाच्च तत्र विविधा 


ज्ञो नीचं रविभवने 
ज्ञो$्शायादिशुभाथंबन्धष 
ज्येष्ठ: पुज्य: सुहृदां 
ज्योतिषकाव्यविधिज्ञं 
त. 
तत्कमंग्रहदिवसे तदेव 
तत्कालसुहूदरित्वं बलं 
तत्काले यदि विजयी 
तत्तत्परं प्रमाणेन 
तत्र चतुर्थे भागे 
तत्र शुभाशुभमिश्रेः 
तत्र स्थितो रविमुतः 


सारावली 
अन छोए 
२५-२४ | तत्रोच्चदशा राज्यं 
१५-१२ | तनुद्विजास्यो द्रुतगः 
४४-०५ | तन्वर्थंसहजबान्धव० 
१२-४९ | तन्वंसबाहुभीरः 
१०-५६ | तपोगुहं यस्य भवेत्‌ 
१५-२० | तमसावृते समन्तात्‌ 
३५-१६५ | तरणिबुधचन्द्रसौराः 
३३-१६ | तल्लिप्तासघहतात्‌ 
२९-०५ | तस्मिनेव च भौमे 
नद | तात्कालिकदिवसनिशञा 
३ ६-१६ 
पवन | तामसनेत्रस्तीक्षणो 
S| ताञ्रसितार्णहरित० 
. ४५-७ | ताम्रारुणाक्षवर्ण 
३५-७५ | तिमिरामथी दरिद्रः 
३८-१६ | तिर्यग्विश्वोधवंमन्दं 
४५-९ | तीक्ष्णं चोर क्षुद्र 
४५-८ | तीक्ष्णः परोपतापी 
५४-६ | तीक्ष्णालसधनरहिता 
२९-२२ | तीर्थेषु सदा रमते 
२६-९ | तीब्रफळराजयोगा 
५३-३७ | तोव्रमदनं प्रकाशां 
५३-२४ | तुङ्गसुद्ृत्स्वगृहांशे 
२६-५१ | पुङ्गाच्च्यृतस्य हि दशा 
२-५ | उज्ञायस्वगृहोदय 
२६-१२ | तङ्गासगण्डभाक्ता 
२३-४० | तुङ्गेषु षडविबुधमागंचराः 
तुरगगजपत्तिसंपत्‌ 
७-३ | उँछायाँ पद्मिनीबन्धुः 
“ | तुलायां रुधिरे याते 
९-४८ हिनकर 
१२-६ | एहिनकरस्य दशायां 
ठृतीयगाः शुक्रशशाङ्कभास्कराः 
२९-२५ | तेजस्विनं कुतनयो 
५३-२२ | तेजस्विनमतिसुभगं 
८-१० | तेजस्विनं विशोकं 
३४-३ | तेजस्वी निपुणमतिः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(५-0. 


८ 


तेजस्वी वित्तयुतः 
तेजस्वी सत्ययृतः 


तेष्ण्यादवाक्षसिद्धिः 
त्रपुसीसकाछलोहक० 
त्रयो ग्रहा श्रातृसुतायसंस्थाः 
न्रिकोणस्थो यदा चन्द्र; 
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्य: 
त्रिचतुःपः्चखगेन्द्राः 
न्रिदशगुरुभुमिसुतयोः 
त्रिदशञगुरुमन्दसूर्याः 
त्रिदशगुरुसौरसूर्याः 
त्रिदशगुरो रविहिमिकरस्य 
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे 
त्रिदशम तिगुरुद्यायां 
त्रिविधमिह शास्त्रकारा: 
निशद्धागे भानुग्रेहस्य 
त्रिशत्षड्भिः सहिता 
त्रिशत्सनवा गावो 
त्रिरान्मण्डलस हिता 
त्रि्ांशबलेन तथा 
त्रिषु लोकेषु ख्यातो 
त्वङ्नखइष्टिशिरोजेः 

द्‌. 
दक्षः प्रगल्मदाता 
दक्षिणमश्मसंस्थः सव्यं 
दक्षो मधुमण्डलहक्‌ - 
दद्रविचचिकाद्यैः 
दन्ताक्षिरोगतक्तः 
दम्भरचि पापरतं 
दयितं बालस्त्रीणां 
दयितं स्त्रीणां सुभगं 
दशजळधिगृणाया० 
दशभागा ईड्यस्य च 
दशमे कुरद्धवर्गे 


In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ शो" 
१७-३४ | दशमे नक्षत्रपति(ते) 
२५-१ | दशमे बुधहिमकरयो: 
४०-३६ | दशमे भास्करिजीवौ 
४-१३ | दशमे विज्ञानयुतान 


३५-९७ | दशनभागे सौम्याः 
१०-७९ | दशविध ह्यज्ञात्वा 
१०-७५ दहनास्त्रतस्करेभ्यो 
३२-११३ | दाक्षिण्यदानगुणवानु 
३१-४४ | दाक्षिण्यल्पधनभोगगुणे: 
३३-३ « | दाता परकायकरः 
३२-.६ , | दातासुतुङ्गनासो 
३:-१३५ | दाता हर्ता दीप्तः 
२७-१० | दानरतो बहुभृत्यो 
४०-४१ | दानवपूज्यः कुरुते 
क. दामिन्यामुपकारी 
` | दारमरणं च जनयति 
टु दारितपृथुमुखवक्षाः 
दारितमुखः स्थिराङ्गः 
१६-२१ | दारिदयदुःखतपं 
२९-१० | दारिद्यालस्यमुता० 


*-२ २ | दारुविदारणदक्षः क्षुर० 


३१-13 | दासाः खलाः सुरौंद्रा: 
५००३ । दिवस्थानकालचेष्टाक्तं 
दिक्स्थानकालादिवले! 
२६-३ | दिकस्थानचेष्टा 
१०-६४ दिग्भागराशिमण्डल 
५०-७७ | दिग्वह्वयष्टाविशतितिथि० 
0 दिनकरहष्टः शुक्रो 


२३-३ दिनकरसुतेन हृष्टो 
१२ दिनकरसुतेन सहितो 


२६-४८ | दिवसकरादै; खस्थैः 
२५-२३ | दिवसे मातापितरौ 
२७-५३ | दिवारात्रिप्रसूतस्य 
३६-२२ | दिवौकसां पतेमंन्त्री 


५-२३ | दिव्यस्त्रीभोगयुतः 
३३-७८ | दिशति भयं शत्रुभ्यो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५२९ 


अ० श्र 

३३-६ 
३१-३३ 
३१-८२ 
४ ३०-४७ 
१०-१०६ 

४७-२ 
४६-४१ 
२८-२३ 
३०-१४ 

१९-२ 
४८-२४ 

४९-१ 

२२-४ 
४४-५१ 
२१-५९ 

४१-०८ 
४८-१७ 
५०-७१ 
२१-४६ 
२६-३ १ 
१५-२२. 
३१-४२ 

४-३२८- 


३५-१२३ 


४--४१. 
९-१४ 
३-३६ 
६८-३१ 
२८-४२ 
१०-६५. 
३३-८१ 
८-२७. 
४०-९२. 
३५-१०९ 
२२-५४ 
४१-२६ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२६ 


दीप्तं विचरति पुरुषः 
'दीक्तः स्वस्थो मुदितः 
'दीघंविशालशरीरः 
दीघं; कृशो विहारी 
दोघे; शठः प्रतापी 
'दोर्घाननः सिरालः 
दीर्घायुरनुपमसुखः 
दीर्घास्यः स्वच्छकान्तिः 
दीर्घो बृहच्छिराः स्यात्‌ 
-दीर्घो रोमशगात्रो 
दीर्घोऽसितः प्रतापी 
दुःखपरिप्छृतदेहुः 

दुःख प्रायोऽल्पघनः 
दुःखी बहुप्रपःच्चो 
-दुःखेव्याधिभिररिभिः 
दुःशीलाभर्तारं 
'दुःशीलाया: पुत्रः पतिश्च 
-दुर्गन्धी लघुतापनो 
दुर्गारण्यनिवासं 
दुर्गारण्याभिरतं 
दुर्नामकुष्ठरोगेरभिमूतो 
दुरब॑लचक्षुः शर: 
दुवेलगृहे ग्रहेन्द्वा मेषो 
दुश्चिव्यगतो भाग्यं 
दुर्वाङ्कराभचपळः 
हृढवेरसत्वधीरः 
हढसोहूदो विनीतः 
हप्तो गजेन्द्रनयनः 
-हश्येते शुभदः स्वकेन्द् 
हृष्टो बुधेन चन्द्रः 
देवगुरौ भाग्यस्थे मन्त्री 


देवगुरौ भाग्यस्थे काव्याकंज० 


-देवग्रामपुरप्रपोषण० 


सारावली 
अ० एलो० 
५-४५ | देवप्रासादानां कृत्यकरं 
५-२ | देवमन्त्री कुटुम्बस्थो 

५०-३४ | देवारामतटाकार्‍्करोति 

५०-१० | देवाळयाम्बुपावक 

४९-३३ | देशत्यागो व्याधिः 

देशभरंशं व्याधि 

५०-४४ 0८ 

दर देशाहेशं गच्छति 

देहचिकित्सानिरताः 

३७-३१ | देवतपितृका्ंपरः 

५०-१०८ | दवतपितृकायंरतो 
१८-६ | दवविदां नीतिकरं 

५०- ०५ | दोषेविविधः ख्यातं 
२२-९ | दयनिशोरकासितयोः 

२२-६५ | द्यूते रतोऽध्वनिरतः 
१८-१ | यूनगतेऽके लग्ने 
५-१० | यूनचतुरश्रसंस्थे 

२८-३३ | यूना्मगैः पापै० 

१६-१८ | यूने कुजभागंवयोः 

यूने तु कुजनवांश 

३७-२४ | १ 9 ॐ 

र दूने बुधसंयुक्तो 

४०--१४ 2 

न चने वृद्धो मुख: 
दरव्यान्वितो नृपेष्टो 

९२-४० | द्रेक्काणजागित्रगतो 

१६-१३ | द्रेक्काणे च दक्यामूर्तेः 
a fees [ a} 

१३-२५ | द्रोहवधाहितवुद्धिः 
३२-१ | द्वादशभागच्छन्ने 
५०-८ | द्वादशमण्डलभगणं 
२७-९ । द्वाभ्यां त्रिकोणसंस्थाभ्यां 

१५-१० | द्वावरिभवनसमेतौ 
५०-६ | द्वावुच्चगो जनयतो 

३५-३५ द्विगुणा द्विगुणं दद्युः 

२३-४७ | द्विगुणाः स्युर्दीधितियो 
३२-६ | दिघ्नाः षष्टिनिद्या पश्व 

३२-२२ | द्विजमन्त्राणां लब्धिः 

१-५ | द्विपदचतुष्पदभागिन० 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
२७-४१ 
३५-१२६ 
२२-३९ 
९-१७ 
४०-३० 
४१-५१ 
१३-२४ 
३३-७६ 
३०-२२ 
३०-५८ 
५३-१९ 
२४-१८ 
९-२९ 
४८--८ 
१०-३९ 
१०-३४ 
१०-३३ 
३४-५१ 
४५-२० 
३१-३२ 
४५-२१ 
२२-४५ 
१०-८६ 
१%०--२ ० 
२५-१६ 
९-२४ 
२-९ 
४४-२७ 
४४-४२ 
४४-२३ 
४-४२ 
३६-८ 
३९-२३ 
¥o,३० 
२७-३१ 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


द्विपदचतुष्पदभागी 
हिपदचतुष्पदरूपं 
दविपदादयो विलग्नात्‌ 
द्विशरीरांशकयुक्ताच 
हविशरीरांशकयुक्तानु 
हे चाधंयोगसंत्ञे 
द्वेषपरो विषमो वा 
द्व ष्य: पतितः क्षुद्रो 
हृ ष्य: परकमंरतः 
हो हो राशी मेषात्‌ 
द्वौ स्वगृहस्थौ कुरुतः 
व्यन्तरयोगाध्याये 
व्यादिग्रहसंदृष्ट 

क ध. 
श्वॅनकनकरत्नभाजं 
धनकनकवस्त्रयो षित्‌ 
धनजनसुखहीनः 
धनदारपुत्रवन्तं 
धनदारपुत्रसुखितो 
धनधान्यमूलवणिजः 
धनपुत्रदारनाशां 
धनपुत्रमित्रभागी 
धन्नरहितविकलदुःखित२ 

#वनराशौ हादरे चन्द्रः 

धनवानु कल्यो वाग्मी 
धनवान्‌ प्राज्ञः शूरो 
धनवान्‌ बहुसुतभागी 
धनवानु भोजनसारो 
धनवान्‌ वनितानिन्द्यः 
'धनवानु विद्यायुक्तो 
धनवानु विधेयभ्ृत्यः 
धनवानु सुखप्रधानः 
धनसौस्यमान रहितं 


धनतहीनमनिष्टकरं 
धनिनं नियुद्धकुशलं 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ० इलो 
३०-४ | धनिनं परदाररतं 
३३-३ धनुषि च विशे जीवः 
5-5 | धनुषि सुरेडयः शशभृत्‌ 
८-२३ | धन्यो वित्ताहर्ता सुख० 
5२४ | धर्मक्रियासु सिद्धिः 
२१-६ | धर्मपरः शास्त्रज्ञो 
२९-१५ | धर्मपरो निपुणमतिः 
३८-२५ | ध्मप्रियोऽतिवाम्मी 
क धमंरतं हिमरर्मिः 
सार घमरहितोञ्ल्पधनिक; 
द धमंव्यवहारतो विनीत ० 
३४-१० | धमंसुतयोस्त्रिकोर्ण 
धर्मायसहजसुतगा 
३२२६७ ध्मिष्ठमनृतभी रं ु 
२३-२८ | धातुज्ञो धमंमयः स्वधमं० 
र धात्विन्द्रजालकुशलः 
त, धीरो विदेशमागी 
धृतगीतनृत्तविभव 
२२7२४ | घृतिमेधाशौयंयवो 
३३-७४ | धृतिसत्ववुद्धियुक्तो 
४१-४९ | धृष्टो वरिष्ठवुद्धि 
३०-१० | ध्वंसयति दत्रुपक्षं 
२१-३९ न 
१०-६९ | न केन्द्रे कश्चिदाग्नेयो 
१६-२० | नक्तं बला मिथुनककि० 
३०-८३ | नक्षत्रनाथसहितः 
२०-२४ | नखरोमधरं मलिनं 
३०-५१ , नगरग्रामपुराणां 
१७-२ | नगरजनयोगभोगं 
३२-१५ | नगरपुरवृन्दयोगैः 
३०-४६ | न च केन्द्रगता पापाः 
१७-१७ | न नीचगृहसंस्थिताः 
२८-२७ | न नेधने ग्रहः कश्चित्‌ 
२३-१४ | नन्दन्ति स्वेर्भाग्ये: 
२९-४० | न प्राप्नोति जरामाशु 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५२७ 


अ० इलो० 
२९-६६ 
३५-१६० 
` ३५-१९ 
२५-१९ 
४०-३९ 
१३-२४ 
२५-६ 
२६-१६ 
४४-०९ 
३०-८२ 
२९-२४ 
३-३० 
३४-७७ 
२५-२५ 
१५-७ 
१५-१६ 
४९-१७ 
२८--६ 


१३-२७ 


१४-७ 
५o—So 
२२-६३ 


१०-९४ 
३-२४ 
३५-१०३ 
२३-७८ 
३१-४४ 
३४-६३ 
३४-६४ 
१०-९७ 
३५-४१ 
१०-९३ , 
२१-८६ 
३५-२२ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२८ 


नयनविकारी पतितो 
नयनातुरः कुलीनः 
नरपतिपुरुषमधन्यं 
नरपशुवृश्चिकजलजाः 
नवमगते भवति पुमानु 
नवमसुतयोरशुभयोः 
नवमें दक्षिणकर्णं 
नवमे पश्चमराशौ 


न स्थूलोष्ठो न विषमवपुः 


नागानां खङ्कानां 
नानारत्नधनानां 
नानाविद्याचायंः 
नानाविधसोख्ययुतं 
नामानि चतुथंस्य तु 
नारीषु दुष्टरतियु 
नायुंपचारप्रवरो 
नित्यं च धनप्रायं सुखिनं 
. नित्यं विहसनशीलं 
नित्यं शुत्िः प्रतापी 
नित्यं सुखप्रधानाः 
नित्योद्विग्नो रोगी 
निधनधनारिव्ययगाः 
निघनास्तव्ययलग्न० 
निधने दक्षिणनयनं 
निधिकरणे निपुणधियः 
निन्दितजननीपुत्रः 
निपुणमतिर्ग्रामपुरंनित्यं 
निपुणो ज्योतिषवेत्ता 
निरन्तरं यदि भवनेषु 
निमंळचारुसुग्रौरः 
निलंज्ज$ पापरतो 
निद्याभर्ता चाये 
निःइमश्ररोमहि्तः 
निःश्रीकः परिभुतः 
निषेककाले चरराशिगेऽर्के 


. सारावली : 
अ० इलो ० 
३०-३७ | निष्ठुरमतिप्रवाचं 
१६-८ | नीचकुले संभूतः 
२३-२४ | नीचक्रियासु निरतो 
३-२३ | नोचगानां ग्रहाणां च 
३०-४६ | नीचः परकमंरतः 
४६-७ | नीचः पिशुनो द्वेष्यो 
१०-७० | नीचमवुत्रममित्रं 
१०-६९ | नीचक्षंगः सकलमेव 
३७-२९ | नीचत्रुगृहं प्राप्ताः 
५३-४८ | नीचस्य दशा भानोः 
२९-५० | नीचस्थे भुशयनं चन्द्र 
२३-४ | नीचापर्ति विरूपं 
२७-५६ | नीचापत्यं कृपणं 
३-२९ | नीचारिरादिसंस्थाः 
२८-१२ | नीचारिवर्गरहितैः 
४९-३५ | नीचे सौरनवांशे 
२८-६४ | नीचोच्चादिविभेदेन 
२९-३४ | नीचो मुखे: षण्डः 
१९-७ | नीचोऽलसो दरिद्रो 
२१-४१ | नृत्तविधेविज्ञता प्राज्ञो 
१८-१२ | नृपकृत्यकरं सुभगं 
३४-७६ | नृपकोशकरं ख्यातं 
१०-९८ | नृपजननीपत्नीनां 
१०-६६ | नूपति नृपगुणयुक्त 
२१-२९ | नृपति नृपतिप्रतिमं 
३६-२२ | नृपति नृपतुल्यं वा 
१३-१४ | नुपतिमतिवित्तवन्तं 
२२-१९ | नृपतिमथाढयं कुरुते 
३५-९९ | नृपतिनृंपमन्त्री वा 
५०-२९ | नृपतिविरुद्धं जनयति 
१६-१ | नृपतिस्षपत्नं कुरुते 
३५-९ | नपतिसमपितविभ्नवं 
४९-२४ | नुपतिसमो विख्यातो 
३०-५ | नृपती; सत्सुतवानु 
८-४४ | नूपतुल्यं स्निगधतनुं 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
२ ९-४ द्‌ न 
६-4 
२९-१० 
५४९ 
१९-४ 
३२-१९ 
२३-७७ 
५-२६ 
४-७ 
४०-५० 
DN 
२६-६५. 
२३-५७ 
३२-२६ 
३७-५९ 
३४-७२ 
४१-५५ 
२६-१६ 
२२-१७ 
१५-१७ 
२६-२९ 
२३-३८ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


३४ 


नृपतेरर्थावाक्षि धैय 
नृपपुरुषं विख्यातं 
नृपपुरुषशू रमुग्र 
नुपमन्त्रिणं गुणा ढयं 


पद्यानामकारादिकोशः । 

० शोण 

४०-२६ | परदारद्रोहरति; 
२५-५१ | परदाररतश्रण्डो 
२७-२७ | परदाररतश्चोरो 
२४-८ 


नृपमन्त्रिणं नृपं वा ०४-१२ 
नृपमन्त्री नुपतिसमो २५-२१ 
नृपमन्त्री नृपदयितः २५-३५ 
नृपसचिवदुगंपाळन- ३-७७ 
नृपसचिवो निरुजतनुः ३१-८० 
नृपसंमत; क्षताङ्गो १६-२० 
नेत्रातुरो$तिधनवानु १६-१० 
नेकृतिकमलसमधनं २९-५२ 
नेशान्धो बहुदोषो २८-१ 
नौच्छत्रकूटकामुंक० २१-२ 
नौभेदाञजलमध्ये ४६-४१५ 
न्युने कुलेऽपि जातो १६-३५ 
त्युने मण्डलशोध्य- ३६-६ 
न्युनोपि कुमुदबन्धुः ३५-१०६ 
प 
पक्षबलाद्रिपुनाशं ५-४३ 
पक्षे सिते भवति ११-१८ 
पङ्क जविशालनेत्रः ४९-१० 
पश्चदशषट्समेतः १०-११७ 
पः्चभिनिम्नगेः खेटैः ३८-१० 
पः्वमनवमद्यूने ९-३० 
पञ्चारिगृहे विहगाः ४४-४४ 
पण्डितभार्यापतिकं २८-४६ 
पण्डितमाहु: सुभगो ३०-४१ 
पत्नीसहस्नभर्ता ४१-३७ 
पद्माक्षो दीघंमहाबाहुः ४८-१८ 
परकमंरतो नित्यं १८-२ 
परगृहनिवासशीलो २५-७ 
परतो दशकं यावत्‌ ३६-११ 
परतो मण्डल भाजो ३६-१८ 
परतः परतः किरणैः ३६-२५ 
परदारगमनशोलः १७-२९ 


परदाररतं पापं 
परदाररतः शुरः 
परदाररतिद्वेष्यो 
परदेशगः सुधीरः 
परधनहरणे निपुणं 
परधनहरणे निपुणः 
परनीचं गते चन्द्रे 
परपुत्राणां पितरं 
परबाधको विशिष्टो 
परभाग्यलब्धसौख्याः 
परमकुलीनापुत्रं 
परमोच्चगताः सवें 
परमोच्चे शिशिरतनुः 
परमोच्चे स्थितश्चन्द्रो 
(प) वरयुवतिधनविभूषण० 
परयोषित्क्षेत्राणां प्रभुः 
परवश्चनापु निपुणः 
परविषयदुःखसुखिनं 
परिकमंको दरिद्रो मृदुः 
परिघपरिवेषजल देः 
परिमूतो दीर्घायुक्रो 
परिमूतं सुखर हितं 
परिमण्डलाक्षवको 
परिविष्टो गगनचरः 
पर्यङ्गुशङ्कहरिशस्त्रमृदङ्ग० 
पर्वंतवनानुसारी 
पश्यति न गुरुः शशिनं 
पश्यति वक्रः समभे 
पश्यति सौम्यो बलबानु 
पश्यनु ग्रहः स्वलग्नं 
पाकस्वामिनि लग्ने 
पाताले शशिशुक्रौ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४२० 


पातीह देशानु खलु 
पदत्रितयं विदलं 
पानान्नबन्धुर हितः 
पानान्नसौर्‌ रहितः 
पापकरं सुदरिद्रं 
पापक्ररः जायन्ते 
7 पापग्रहमध्यगतो 
पापग्रहृसंयुक्तश्चर 
पापद्वयमध्यगते 
पापभवने तृतोयं 


पापा निघ्नन्ति मू्त्यादोन्‌ 
पापा यदि शुभवगें 


पापा ब्रणं लाञ्छनमेषु 

' पापास्तृतीयषष्ठाः 
__ | पापास्चयोऽपि मिलिताः 
पापास्त्रिकोणकेन्दरे 
पापेऽष्टमे तु विधवा 
पापेन भःस्थलस्थैः 
_ पापेबेलिभियुक्ते 
५ पापैरहायंवृत्तः 

१ पापैयुक्ते चन्द्रे मातुः 

५ | पाप मलिनाचारं 
। | पारूयदण्डनिरतः 
| | ऐथिवमत्त्रिणमग्रूयं 
|. पशुपतयज्ञदीक्षा 

' पो बन्धनभाजः 
पाण्डभागिनो वा 
गफइब्रतनिरता 
पङ्गो निम्नविलोचनः 
[तृमातृभक्तमाय 
तदर्गादतदेहः 
तानिल्नोष्टरोगै; 


ns 


सारावली 
| 
३७-३९ | पिशुनः शठो दरिद्रो 
४१-१७ | पिशुनस्त्वसत्यचेष्टो 
३१-७२ | पिशुनो न साधुशीलः 
३१-६० | पीडां धातुत्रितयात्‌ 


पीडितहृदयो हिबुके 


२६-६६ | +डितहृंदयो हि 
१६-१६ | पीतं करोति जीवः 
१०-४७ | पीनाङ्गो गौरः स्यात्‌ 
१०-४९ | पीनो विश्याळदेहः 


पुण्येष्वसिद्विकलहं 


१०-३५ 
३४-२१ | पुंराशिगं; शुभखगेः 
३०-८६ | पुरुषाकृतिशीलयुता 
१२-२३ | पुरुषाभिमानपरक्ृत्‌ 
४-६ | पुष्कलयोगे पुरुषाः 
३३-६४ | पुंस्त्रीभवनबलेन च 
१६-३८ | पूज्य. सतां प्रशान्तो 
१०-१६ | पुज्य: सतामतिधनो 
४५-२७ | पृज्याः सुभगा धीराः 
३३-६२ | पुज्यो गणप्रधानो 
९४-३७ | पूर्णाननः सुचक्षुः 
४७-२५ | पुर्णन्दुयुते भाग्ये 
१६-२६ | पुणे थिन्दुभिरध्भिः 
३९-४४ | पूर्ण पश्यति रविजः 
२६-१६ | पूर्धि संभूतो जननी 
२६-४० | पूर्वोक्तं चिन्तयेत्सव॑ 
२०-३५ | पृथुकण्ठनेत्रवदनः 
२१-५० | पृथुयीनभुग्ननास; 
९१-४७  पृथ्वाननो वृहत्स्फिक 
२०-३६ ! पृध्वायतवृत्ततनुं 


४-२७ | पौलिश्रोमशवाधिष्ठ 
२४-६२ | पोष्णे फाल्गुन्यां वा 
२२-४२ | प्रकथितमुनियोगे 

४७-४ | प्रकृतिस्था लग्ेन्दो; 
४१-४५ | प्रचुरतुरगमदलितारातिः 
४१-१९ | प्रचुरान्नपानविभवा 
२६-४३ | प्रचुरामित्रस्तोत्री 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० श्लोक 
४७-४४ 
२६-२० 
२७-२१ 
४४0०-6० 
३०-७७ 
५३-१३ 
४०-६१ 
४-३ 
४०-५१ 
५-५१ 
४५-४४ 
५०-१०७ 
३५-१४६ 
५-३४ 
२२-४६ 
२५-११ 
३६-१४ 
१५-१५ 
५०-४८ 
३२-२८ 
५४-३२ 
४-३३ 
२३-१५ 
३९-१६ 
५०-७८ 
५०-१०३ 
४५००-२४ 
डप- ४ 
५४-११ 
३५-१४८ 
२०-३७ 
४५--३ 
३१-४५ 
२०-६३ 
३०-१९ 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पद्यानामकारादिकोशः । ५३१ 
अ० शोक अ० श्ो० 
प्रज्ञाधन प्रकाशं मिथुने २३-१७ | प्राज्ञं वाक्यविधिज्ञं २३-११ 
प्रज्ञांसुचाव्वेषा ` ३०-४४ | प्राज्ञो हढांसबाहुः ५०-६७ 
` प्रणतानां हितकारी २५-४९ | प्राज्ञो बहुप्रलापी ३१-१० 
प्रणताशेषनराधिप० २१-३५ | प्राज्ञो विदेशनिरतः २६-७ 
प्रतिदिनमटनमधन्यं २९-५१ | प्राणिवधपरं क्षुद्र | २९-२७ 
प्रतिङूपदास भृत्यं ३०-७२ | प्रात्ययिकं राजकुले २९-४१ 
प्रत्ययितं 'धनवन्त २६-३२ प्राज्योनुपदेशात्‌ ३३-७२ 
प्रधानबलसंयुक्तः ३५-११७ | प्रायेण चन्द्रसितयोः ३४-४८ 
प्रबळमदनं सुदेहं ३०-७९ | प्रायो दरिद्रदुःखी १९-८ 
प्रवलमदनोदराग्निबँल ३०-७ प्रायः शुभाः समेताः १६-३७ 
प्रवलमदनोदराग्निः सुश ` ३०-३१ | प्रियकलहसमरसाहस० २१-३३ 
सवाद, २८-३५ | प्रियकलहस्त्वविनीतो ३१-१८ 
प्रमदाविभवयुक्त २३-३५ | प्रियपानभोज्यनारी ४९-४ 
प्रवदेत्तत्समदेशे ३३-५ 
तिकमंचे प्रियभाषी रुचिरततुः १४-८ 
नरम र ३०-४७ | प्रिययज्ञशिल्पविद्यः २९-२३ 
प्रविशन्तौ चन्द्रदद्या ४१-३१ | प्रियवस्त्रमाल्यगत्धं २८-६५ 
प्रवेशे बळवानु खेटः ४३-१ | प्रियवाक्‌ सुभगः कान्तः १३-२५ 
प्रब्रज्याया; स्वामो रवि० ८0७ ती सुवाक्यं २३-६४ 
प्रत्रज्येशे दिनकरगते २०-२० | प्रियविग्रहस्तु वेत्ताचार्यो २६-१ 
मम पु: ३१-७४ | प्रष्यो मूः क्लीबः १८-१४ 
प्रशमितसमस्तशत्रु: ३१-७६ | प्रेष्यः परकर्मरतो २२-६ 
प्रश्नकाले विळग्नस्य ५१-१ | प्रेष्यः द्यामलनेत्रः १६-२५ 
प्रज्नय शौ चविहीनो २५-२१ | प्रोत्तद्गशिराः स्थिरवित्‌ - ५०-७५ 
प्राकारतरुनदोषु च ९-५ | प्रोद्धतवेषक्रीडो २५-४ 
्राग्रातिभागेऽतिबः ४-३९ | प्छुतमण्डलनेत्रः स्यात्‌ ५०-५७ 
प्राच्या दिगृहुद्वितयं ९-१९ बः 
राज्ञं गृहीतवाक्यं २६-३४ | बधिरो धनवान्‌ शुरः १६-२५ 
प्राज्ञं चतुरं मधुर २७-२३४ | बन्धारिभङ्गभाजं ३४-२० 
प्राज्ञं धतचयनिरतं २८-६४ | बन्धुजनवित्तहीनः ३१-७ 
राज्ञं नरेनद्रभृत्यं दूतं २६-४१ | वन्धुजनाढयं सुखिनं 
प्राज्ञ नृपति कुलजं ३२-१०५ | बब्धुपरिच्छदरहितो 
प्राज्ञं पृथिवीपालं २७-६१ | बन्धुपरिच्छदवाहन ० 
प्राज्ञं बहुषनधान्यं - २७-३६ | बच्धुप्रधातचतुरः 
राज्ञं मधुरं धनिनं २८-४० | बन्घुसुतमित्रहोनो 
राज्ञं मधुरं सुभगं २५-२८ बन्धुसुहृत्तनयसुख ० 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५३२ 


बन्धुसु हू त्संपन्नः 
बन्धुसु हूत्सुखसहितः 
बन्धुसुहूत्सुख सहितं 
बन्धोल्वणवक्त्रः स्यात्‌ 
बन्ध्वर्थक्षयरोगाः 
बच्ध्वास्पदोदयविळग्न० 
बळरहितेन्दुरविक्ष्यां 
बलवति सूर्ये इष्ट 
बलिनः परिपुणंस्य च 
बलिना कुजेन हृष्टे 
बलिनाममर्षणपरः 
बलिभिबुंधगुरुशुक्र हंष्टे 


बलिभिबुंधगुरुशुक्र; शञ्चाङ्कु० 


बहवो यदि बलयुक्ता 
बहवो यदि शुभफलदाः 
बहुकथनमधुरवचनं 
बहुताडनसं प्राप्तौ 
बहुदारं बहुविभवं 
बहुधनधान्यसमृद्धं 
बहुधनरत्नाः क्षितिपाः 
बहुधर्मो नुपसचिवः 
बहुभिः क्षतेः कृशाङ्गो 
बहुभिर्व्याधिभिरार्तो 
बहुभृत्यधनसमृद्धो 
बहुभृत्यं त्वक्सारं 
बहुभृत्यो द्विग्नमनाः 
बहुयुवतिरत्नसहितः 
बहुविषयपति ख्यातं 
बहुशत्रुमित्रपक्षो 
बहुसत्रुमित्रपक्षः 
बहुशास्रदारितमुखो 

५ बहुशास्राणां कुशलो 


सारावली 
अ० इलो० 
३२-५२ | बहुसाधनोऽपि राजा 
३१-६४ | बह्वतृतः सुमहानु स्यात्‌ 
३०-६५ | बह्वथंभाक स्थिराधंः 
४७-३३ | बह्वायुः स्थिरविभवः 
४०-१५ | बह्वाशिनो दरिद्राः 
१२-१४ | बह्व णवन्धनत्तः 
३७-२८ | बान्धवमात्रनिमित्तं 
९-२६ | बान्धवरहितः सहितो 
४०-६३ बान्धवसुतसुखहीनो 
४६-१७ वान्धवसुहदुपकर्ता 
४७-३६ वारः सुखी सुशीलश्च 
८-४२ | वाल्ये मृतजननीकः 
८ बाह्यो मङ्गछवाद्यैः 
विभ्रद्रकिमिकरालपुणं 
र र बुध; कन्यालग्ने 
र २ | बुध: कर्कंटमारूढो 
७-५४ 
३९-९ | घुघः स्वोच्चे लग्ने 
२७-४७ | बुषगुरुभागंवशनयो 
२६-६४ | वुधगुरुशुक्रा भाग्ये 
बुधदृष्ट त्रि दशगुरुः 
२१-३६ 
त बुधहृष्टे प्राग्लग्ने 
> बुधहृष्टो हास्यकरं 
२५-१७  बुधभवनगतः शुक्र: 
२५-४४ | बुधभागे बुधदृष्ट: 
२३-५ | बुधभागंवयोरस्ते 
२३-६१ | बुधभृगुभानुजगुरवो 
२२-२५ | बुधरविजरविसिताः 
२८-३ | वृधशुक्रयो युवत्या 
३२-७८ | बुधशुक्रयोविळग्ने 
२२-६५ | वुषशुक्रो हिबुकस्थौ 
१८-२० | बुधसूयंभागेवसुताः 
१८-१७ | बृधोदये सप्तमगे 
२२-२३ बुध्योपाजितविभवो 
२७-१५ | बृन्दग्रामपुराणां 
२५-५१ | बृहस्पतिभाॉँम गृहेश्मस्थ: 
४७-४६ । बृहस्पतेभौमदिवाकरे 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


३५-१३६ 
३५-१८१ 
३५-२३ 
३३-६१ 
३२-८० 
३४-१८ 
३४-४ 
२४-१७ 
२८-४१ 
२४-७ 
३४-५६ 
३२-११२ 
३२-९७ 
३१-६९ 
३१-६७ 
३१-६८ 
३-३४ 
३५-५९ 
३०-३९ 
४०-४९ 
१०-४ 
३५-१७० 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


बोधनगुर्वोदिशमे 
बोधनसितयोः कमणि 
बोधे पुंरचेष्टिता जैवे 
बौधे विज्ञानसंयुक्ता ` 
बोधे शिल्पान्विता नारी 


भङ्गक्षयव्ययातों 
भवति ख्यातो मल्लः 


भवति नरस्य भ्रंशो 
भवनाधिपदिङ्नाम 


भवनाधिपांशतुल्या: 
भवनार्धिपंः समस्तं 
'भवनांशसहृशदेशे 
भागाः सहशाः सहिताः 
भाग्यगृहे रविशुक्रौ 
भाग्यक्षंपतिः कस्मिनु 
भाग्ये शुभगमनसदो 
भानुजवुधगुरुचन्द्राः 
भानुजरविबुधगुरवो 
आानुजरविभूपुत्राः 
भानुदशायां लभते 
भानुः प्राणी शशिगृह! 
भानुभाँमसमेतः 
भानुवंक्रसमेतो 

भानुः शुक्रः क्षमापुत्रः 
भानुस्त्रिकोणसंस्थो 
भानुः स्वेपुत्रसहितो 
भानोरधे विह॒गेः शूराः 
भानो क्षीणे चेन्दौ 
भान्वकंजयोमंदने 
भान्विन्दुजेन्दुकुजजीव० 
भारसहं तामसिक 
भारस्तुलायां तुलितो 
भाराध्वरोगतष्ठाः 
भारोभवति नृपाणां 


पद्यानामकारादिकोश्चः । 
अ० शलो० 
३१-६६ | भागंवरविभानुसुता: 
३१-७० | भागंववाक्‍्पतिसोम्ये: 
४५-११ | भांगेवसहितः क्षितिज: 
४५-१२ | भागंवसुरेज्यभौमाः 
४५-१० | भास्करसुतो5पि कुरुते 
२२-४४ | भास्करसूनुः कुरुते 
१६-६ सारस्करहिमकरसहितः 
४०-६४ | मिक्षामटति त्र्याद्यैः 
३-३९ | भिक्षुस्त्यक्ताशितभुक्‌ 
३४-४७ | भिन्नशिरोणहरोमा 
३-१२ | भीरुः प्रियसन्त्यक्तः 
भ्रुवनभरसहिष्णो: 
3 | भूपतिचरितः ख्यातो 
४१-५ | भूपतिमनुपमवीय 
pS भूपतिसमीपवर्ती 
३२-३ | झूमण्डलवर्धनभाक्‌ 
३९-२५ | भूरिद्रविणो दाता 
३२-१०६ | मूषणयानगृहाणां 
३२-९६ | भृगुसुतसहितः सौम्यः 
३३-३२ | भृगोरपत्याद्बुधभास्करात्मजौ 
४०-२५ | सृत्यार्थंचोरचक्षुः 
३५-१५६ | भृत्ये धनैश्च पुत्रर्वाहन० 
३३-१४ | भोक्ता ख्यातः कुनखो 
३२-३१ | भोजनमाल्याच्छादन 
४-८ | भोज्यान्नपानविभवं 
अ भौमगुरुशुक्रमन्दाः 
३१-२५ | भौमञ्ञशुक्रशनयो 
भौमज्ञसुरिशनयो 
३-१० | भौमदशायां लभते 
२४-६९ | झौमदिवाकरसौरारिछदरे 
३१-२४ | झौमनिशाकरजीवा: 
२०-१९ | झौमबुधमन्दगुरवो 
२९-६४ | भौमवुधशुक्रशीराः 
३७-४४ | भौमबुधसूय पुत्रा: 
३४-७ | भौमभृगुजीवरविजाः 
३७-७ | भमौमयुताद्रेष्काणा 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५३३ 


अ० इलो० 
३३-३८ 
३४-५७ 
३२-४३ 
३३-४२ 
४४-२२ 
४४-१५ 
१०-६ 
३८-२० 
४४-४१ 
५०-३५ 
१८-८ 
३६-२७ 
२२-२२ 
२३-६९ 
२५-५२ 
४३-२४ 
२२-७ 
२३-१३ 
३२-४६ 
३५-१७१ 
४०-२७ 
२८-४७ 
४७-५ 
२२-११ 
२७-६५ 
३३-६० 
३२-११० 
३२-१०९ 
४०-३३ 
१०-७ 
३२-६८ 
३३-५८ 
३३-५९ 
३३-४१ 
३२-१११ 
८-६९ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५३४ 


भौमशनिद्रेक्काणे पापे 
भोमसितबुधसुरेड्या: 
भौमसितशशिजचद्धा: 
भौमः साहसनिरतं 
भौमः सुरगुरुसहितो 
भौमः सोमजसहितो 
आमः सौरसहायो 
भौमादीनां बल देशं 
भोमेंशे कुजहष्टो 
भौमे कळत्रसंस्थे 
भौमेन नरपतिसमं 
भौमेन सुवर्णधनं 
भौमेन्दुजसुरपुज्याः 
भौमेन्दुशुक्रजीवाः 
भौमो वृद्धिषु सात्मजातु 
भौम: पञ्चमभवने 
भौमः सुरगुख्युक्तो 
भ्रमणरुचयो निकृष्टा 
भ्रमति च देशाहेशं 
श्रातुजनाश्रयणीयो 
श्रातृप्रियोऽथंमुख्यः 

स. 
सकरस्य पञ्चमांशे 
मकराद्ये द्रेवकाणे नृप० 
मगधेषु बुधो जातः 
माङ्गल्यदयांशोचस्व० 
मदतार्तो मृदुचित्तः 
मदबहुळः स्थिरजीवी 
मद्यव्चिः समधर्मा मानी 
मद्यस्त्रीकृतसोख्यं 
मधुपिद्धाक्षो गौरो 
मधुरवचनो {लपिज्ञः 
मधुरायताक्षकामी 
मध्यायतोऽतिदक्षो 
मध्ये पापग्रहयोः 


सारावली 


अ० इलो ० 
९-४३ 
३३-५७ 
३२-१०० 
३३-९ 
३३-२० 
३३-१९ 
३३-२२ 
१३-९ 
२४-१ 
३४-५० 
२४-२० 
२४-१४ 
३३-३९ 
३२-१०२ 
५९२-४ 
३४-४९ 
२२-४२ 
२१-३१ 
३१-४९ 
३०-१६ 
४७-२९ 


३५-१६२ 
४९-४० 
७-१५ 
२७-२० 
४२-२३ 
३२-१६ 
२२-२७ 
२९-३६ 
४९-३४ 
२२-५२ 
४८--६ 
४८-५ 
३४-७४ 


मध्ये स्त्रीकृतदुः खेः 
मध्वीक्षणः प्रलापी 
मन्वामिचारकुशलो 
मन्त्रिणमथ नृपति वा 
मन्त्री गुणप्रधान 
मन्त्री नृपस्य सुभगः 
मन्त्री राजप्रतिमः 
मन्दहृदां स्थिरवचनं 
मन्दोदरः प्रचण्डो 
मलिनः संस्कृतदेहो 
मलिनः पापाचारः 
मलिनमतीव च सुभगं 
मछिनं लुब्धं तीक्ष्ण 
मलिनशरीर: पापी 
मलिनासिकोष्ठक्रुनखी 
मल्लमतिसारयुक्त 
मस्तकशुळनिरोधैः 
महाधनस्त्रिभिश्‍चेव 
महितकरिगलित ० 
महीसुतात्सत्वमुदाहरन्ति 
माङ्गल्यधमपौष्टिक० 
माण्डलिको मन्त्री दा 
मातुरपथ्यो विषमो 
मातुन शुभो मतिमानु 
मातृपितृदुःखतप्तः 
मातृपितृविप्रयुक्तो 
मातृरहितं सुशीलं 
मातृरहितं क्षताङ्गं 
मातृसपत्नीजनकं 
मातृसपत्नोजननं कन्या 
मातृसपत्नीजननं युवति० 


मात्रा रहितः सुभगरत्वर्दोषी 


मानधनज्ञानयुताः 
मानाज्ञाविभवयुतः 


मानाथंविभवहीनो 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
४६-४३ 
५०-२५ 
३०-४२ 
२७-५८ 
३१-५१ 
१९-५ 
३१-३१५ 
१४-२ 
५०-३८ 
३०-७६ 
२५-४५ 
२७-६० ` 
२७-३० 
३१-७१ 
४७-३५ 
२६-९१ 
४१-३२३ 
४४-२८ 
४०-७९ 
३७-३ 
७-११ 
२७-१५ 
२५-२३२ 
२५—;० 
३१-२ 
१७-५७ 
२९-५६ 
२५-२६ 
३२-७२ 
२८-४८ 
२८-५० 
१७-३० 
२१-४४ 
३१-४१ 
१८-६ 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


मान्दं सुतक्षमिन्दुः 
मान्यो गुरुबन्धूनां 
माच्योऽल्पसत्वसीरुः 
मायापट्रुस्चछमतिः 


मारयति षोडशाहाच्छनेश्चरः 


माला सर्पार्धेन्दू 
मासास्त्रिशद्गुणिता 
मासि तृतीये स्त्रीणां 


मासेष्वाधानादिषु गर्भस्य 
मासेऽष्टमे च तृष्णा 
मित्रकलत्रविरोधो 
मित्रगृहेऽकेः ख्यातं 
सित्रद्वादशभागे 
मित्रस्वगुहगतोऽधं 


मित्राणि सूर्याद्गुरुभौम चन्द्राः 


मित्रान्विताः सुवचसः 
मित्रेश्यो धनलाभं 
मित्रेः सुतैश्च हीतः 
मित्रोच्चोपचयस्थाने 
मिथुनविछग्ने जातः 
मिथुनस्य मनोभावो 
मिथुनादयस्तुलान्ताः 
मिथुनादिमे हगाणे 
मिथुने चापेऽक गुरू 
मिथृने धनु रंशगतानु 
मीनविलग्ने जातो 
मीने निशाकरः पूणः 
मीने मीनांदो वा 
मोनोदये च इष्ट 
मीनोदये दिनकरे 
मीनोदये वदेन्मीनं 
मीनोदर्येशे नवमे 
मुखरः सुभगः प्राज्ञो 
मुखरो धूर्तोऽनृतबाक 
मुदिते विलसित मुदितो 


पद्यानामकारादिकोशः । 
अ० श्ो० 
३४-२९ मुनिभागे दिवसनिशोः 
२७-६ | यूखँ धृध्मनाय 
५०-१९ | मूख प्रवासशीलं 
२२-५८ मुर्खो$धर्मरतो5स्व 
मूर्खोऽलसो वश्चयिता 
“ टक मूर्त्यादय: पदार्था 
वह मूर्घालोचनकणंगन्धवहन 
दः मूलदश्यायामिन्दो 
मुलं दशाधिनाथस्य कृत्वांशं 
ऱ्य मुळं दशाधिनाथस्य विबलस्प 
` | मृगवदने लग्नस्थे कृशगात्रो 
४०-३५ | मुगवदने लग्नस्थे तन्नवभागे 
४४-१२ | मुगराशि परित्यज्य 
मृगे मन्दे लग्ने 
३४-६७ | मृगोदये भूमिसुते 
मृतदारो रोगार्तो 
मृतसुतयूवतीषु रतो 
हे व मृदुदेयाळुबेहुदारभृत्य: 
| मृदरङ्गवान्वपुष्मानु 
दु ३ हर है ८ | मृष्टान्नपानचतुर: 
८-१३ | मेधाविनमतिदयितँ 
५३-९ | मेघाविनं सुनिपुण 
त मेधावी धर्मपरः 
मेधावी बहुपुत्रो 
न मेधावी वाङ्मधुरो 
अ मेधावी श्राद्धरतो 
३५-१५१ | मेधावी सुकलत्र: 
५३-४९ मेषविलग्ते जातः 
८-६० | मेषवृषमिथुनककर्टासहा: 
६-८ | मेषवृषौ मुखगल्योः 
५१ | मेषस्य सप्षमांशे 
३९-२१ | मेषाक्षिमुखस्तीकषणो 
१७-१९ | मेषादिभिरुदयस्थेः 
६-३४ | मेषादीनां क्रियतावुरु० 
५-७ । मेषाद्ये द्रवकाणे 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५३५ 
अ० श्रो ० 
८-५१ 
२१२८-२८ 
२३-६८ 
४४-३३ ६ 
३७-६ 
३०-१ 
४-४ 
४०-१० 
४१-२ 
४३-१ 
४७-३८ 
५३-५७ 
३५-१०४ 
३५-१२३ 
३५-१३५ 
३०-३२ 
५०-१७ 
३७-४ 
५०-१३ 
४९-२३ 
२६-४६ 
२५-५७ 
२७-११ 
२७-१३ 
२२-१५ 
१७-२३५ 
२२-३९ 
४७--३ 
३-२ 
५३-७ 
३५-१४५८ 
५०-६८ 
५३-१० 
३-७ 
४६-२३ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


२३६ 


मेषालिमिथुनमृगहरि ० 

मेषे द्वादशभागे जायन्ते 

मेषे मेषांशे वा 

मेषेऽकंजे सुरोषो 

मेषे शशी तदंशे 

मेषे सहस्ररश्मिः 

ञ्रियते पापेहेशे शशिनि 
य. 

यज्ञाध्यापननिरतो 

यज्ञेन भङ्गमपरे सरोज० 


यत्प्रोक्तांशादिफलं 
यत्रस्थस्तत्रस्थ; स्वपुत्र० 
यत्रस्थस्तत्रस्थो रुधिरा ० 
यथा यथा ऊग्नगृहाश्रयाणां 
यदा तूपचयः सब: 

यदा होरा चतुर्थस्थः 

यदि पश्यति चन्द्रमसं 

यदि पश्यति दानवाचितं 


यदि होरागतः शुक्रः 
यद्द्णेन वृतः स्यात्‌ 
यन्त्रज्ञो बहुविभवो 
यन्त्रतृणकाष्ठगोमय० 
यः प्राग्विलग्ने द्रेकाण: 
यमभूमिजयोवंर्गे 
यमे विळग्ने मकर० 
यवनाचार्ये वृद्धेः 
यवनाद्यं विस्तरतः 
यवनेन्द्रदशंनादयँः 
यस्मन्द्रादराभागे 
यस्य ग्रहस्य भावो 


यस्योत्तरस्यां भगवामु 
यस्योदये जगदिदं 

याते भीमे कमंस्थानं 
यादृक्‌ पद्यति सौम्यः 


यावन्तो नव भागाः 


सारावली 
अ० इलो० 
३-१६ | यावल्छग्नादुदितं 
५३-३५ | युक्तः शु्फलदायिभिः 
५३-५० | युक्तः सौभाग्ययोगेः 
२९-२ | युगपच्चद्धादित्यौ 
५३-३१ | युद्धकुशलः समर्थः 
३५-१२० | युद्धे च विजयी तस्मिन 
९-३८ | युवतिजनजनितसारं 
युवति जनोपासनक्रो 
२६-१८ | युवतिद्वेष्यं कान्तं 
१२-११ | युवतिभवनस्थितेषु 
५०-११० | युवतिविनाशितसारं 
१०-५४ | युवतीनामतिसुभग: 
१०-४४ | युवतीनां वशगः स्यात्‌ 
या ये भुक्ताः शशिनोंशा: 
र पन ५ | योगा ये वल्योगाः 
३५-६५ | योगा विभक्ताश्वतुरादि० 
३५-१०८ | योगे बलिनः स्थानं 
१०-९४ | योद्धा प्राज्ञस्तीक्ष्णो 
५३-१६ | यो बल्युक्तो निधनं 
१८-७ | यो यः पूर्ण शिशिरकिरणं 
४०-६५ यो यत्र भवेदाद्यस्तस्याक्ति 
१०-८६ | योषिद्गुरुमित्राणां 
३४-५५ | योषित्पानप्रभवेः 
३५-१३७ र्‌. 
१५-१ | रक्तच्छविचरणोढः 
३१-१ | रक्ताग्निपित्तदोषेः 
११-१६ | रक्तान्तहक प्रगल्भो 
८-४८ | रक्तान्तदृष्टिरलसो 
७-५ | रक्तान्तपिङ्गदृष्टिः 
३५-४६ | रक्तान्तायतलोचनो 
१-१ | रक्तावदातमतिमानु 
३५-१५२ | रक्तासितवृत्ताक्षो 
९-४१ | रक्तास्योन्नतनासिकः 
३४-२२ | रक्तोत्पलता म्रसुवर्ण ० 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


रजकं मालाकार 
रजनिकरः षष्ठगतो 
रजनीकरेण हृष्टो 
रतिधमंरतः प्राज्ञो 
रमते सवंवधूभिः 
रविकिरणमुषितदीत्तेः 
रविकुजवुधभानुसुताः 
रविकुजशशिशुक्र थन्द्र» 
रविगुरवुधभूतनयाः 
रविगुरसितभारगंवशनयो 
रविगुरुवक्रा नवमे 
रविगुरसितभानुसुताः 
रविचन्द्रवुधा भाग्ये 
रविचन्द्रभौमशझिजाः 
रविचन्द्र भोमगुरुभिः 
रविचन्द्रभौमबुधजीव० 
रविचन्द्रसिता नवमे 
रविजबुधचन्द्रभौमाः 
रविजीवशुक्रसौम्याः 
रविजीवसौम्यसौराः 
रविजे जलजविछग्न 
रविणा युक्तः शशिजः 
रवितनयो जूकस्थः 
रविदृ्टे प्राग्लग्ने 
रविद्ृ्े पृक्ते वा 
रविदृष्टः शनिभचने 
रविवुधगुरवो दशमे 
रविद्रुधगुरवो नवमे 
रवित्रुधजोवसिताः 
रविबुधशनयो दशमे 
रविवुधगुक्रा भाग्ये 
रविभागे रविद्ृष्ट 
रविभिजेन्मरिष्टं हि 
'रविभुगुजदेवपुज्याः 
रंविभोमचन्द्रपुत्राः 


पद्यानामकारादिकोश; । 
अ० इलो० 
२६-४३ | रविभौमदेवपुज्या: 
१०-६२ | रविभोमवुधसुरेड्या: 
२६-२६ | रविभोमबुधा नवमे 
२८-७ | रविभोमयोविलग्ने 
३१-८३ | रविभौमौ धनसंस्थो 
५२7७ रविरपि विधनं जनयति 
रविरप्यवि मित्रस्थो 
३३-५२ | रविरविजभूमितनयाः 
२०-१६ | रविरुधिरी भवनं 
३२-९० | रविनंभस्थः स्वत्रिकोणगो 
३३-१६ | रवियंदा चन्द्रमसः 
३२-५८ | रविशशिकुजेमेषे लग्ने 
३२-९८ | रविशशिवुधशुक्र ; 
३२-५३ | रविशशिभवने शुक्रो 
३२-5३ | रविसहितः शशितनयो 
१०-१०० | रविसितबुधभानुसुताः 
७-१ | रविसुतसहितश्चन्द्र 
३२-१५ | रविसौरिचान्द्रिभौमाः 
३२-१०१ | रविस्तृतीये भृगुनन्दनः 
३३-५३ | रवीन्दुभौमेन्दुजजीव 
३३-५४ | रवीन्दुवागोशशनंश्चरेश्च 
९-९ | रवेद्वितीये बुधजीव० 
॥ त्य के रवौ सरुधिरे यूने 
रद्मिप्रधानमेतत्‌ दै 
३४-१ | रहितो बुधगुरुशुक्रः 
OU राजपुरुषं प्रकाशं 
प राजयोगाः समाख्याताः 
२२-२२ | राजाधिनृपं स्वक्षै 
व राजा रविः शराधर: 
FF राजसमो वा 
३२-६२ राजोपयोगि शास्त्रं 
२४-१३ | राजोपसेवकः स्यात्‌ 
५१-१० | राज्ञः संप्राप्तथनो 
३३-३६ | राज्ञः सुनीतिशिक्षा 
३३-२६ | राज्यं ददाति विपुलं 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५२८ 


रात्रिदिवाबळपू्णः 
राभसिको दानरतः 
राशिददावर्गभूपति० 
राशिपतौ बलयुते 
रासिप्रभेदसंज्ञः कथितः 
राशिप्रमितेवं्षेः ९ 
राशिफल यद्दृष्ट 
राशेस्तदीशवरस्य च बलेन 
राशौ होरान्तरं प्राप्य 
राशौ कक'टहोरायां 
राश्यधिपेन च हृष्टे जीवे 
राइ्यन्तगतैः पापे 
राइयन्तगते लग्नात्‌ 
राइयादिफलविभाग; 
राइयादौ लग्नपति: 
रासभमुखोऽसिताक्षो 
राहुश्चतुष्यस्थो मरणाय 
राहुः सघमभवतने 
राहुस्त्रिषष्ठलाभे लग्नात्‌ 
रिक्तातिरिक्तनिम्ना० 
रिक्त वुधेन्दुभृगुजेः 
रिक्तोत्कटहक क्र.रो 
रिपुबान्धवकुतपीडा 
रिपुभयकलहसमेतो 
रिपुभयकलहैमुंक्तः 
रिपुभयविदेशगमनं 
रिपुभयविनाशदुःखंः 
रिपुआवे क्षितिसूनुः 
रिपुराशौ त्रिभागोनं 
रिपुरोगपापमुक्तः 
रिपुहन्ता क्रोधपरो 
रुधिरगृहे शनिदृष्टो 
रुधिरदशायां शुक्र? 
रुधि रशनेश्वरहष्टो 
रुघिरसहितस्तु सौरः 


सारावली 
अ० इलो० 
५-४१ | रुधिराङ्गसौरयुक्तः 
२५-२ | इधिरे सुखेऽथवाके 
१-३ | रुधिरः सोमजसहितो 
२३-८६ | छ्पान्वितमतिचतुरं 
५-९ | रोगार्ताः कुकलत्रा मूर्खाः 
१०-१५ मा मन्दसुत; 
~ रोगिणमरूपभाय 
क रोमश्गात्रो विकतो 
रोमान्वितायतभुजः 
१०-७१ | रोमोपचितांसभुजो 
१०-९६ रछ 
३२-२२ | छनं गणोत्तमोनं 
१०-३३ | छनं मुक्त्वा विषमे 
२१-१६ | लग्ने लग्नाधिपो 
८-१ | लग्नं विहाय केन्द्र 
३४५-१४७ | ळग्नगाः सितशशाद्धूज 
५०-४६ | लग्तगृहगस्य हि दशा 
१०-१५ | लग्नछिद्रत्रिकोणेषु 
१०-१०७ | छग्नदायोंऽशतुल्यः स्यात्‌ 
१२-४ | लम्तदिवाकरचन्द्राः 
४०-६९ | लम्तनवभागतुल्या सूतिः 
४५-२६ | लम्नभागेः स्फुटरञ्मेः 
४८-१ | लग्नभागे क्रमेणैव 
२२-२० | लग्नव्ययदशमस्थैः 
२२-२१ | लग्नस्थःसुखसंस्थो 
४१-३६ | लग्नस्थे रावतनये 
४०-७३ | लग्नाच्छशी त्रिरिपुलाभ० 
४१-४१ | लग्नातु षष्ठमदाशमे 
३४-४३ | लग्नात्तक्षणमुदितं 
३९-१० | लग्नादातनयाय रन्धनवगः 
४१-३२ | लग्नादिकण्टकेभ्यः 
२२-३४ | छग्नादिकेन्द्रवेशमानि 
२६-३० | छग्नादीनां छिपा ज्ञेयाः 
४१-२८ | लम्तादुपचयसंस्थेः शुभे 
१०-४५ | लग्ताहशमे चन्द्र 
१०-५३ | लग्नाहशमे राशौ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
१०-६९३ 
४६-९ 
३२-४१ 
२६-५० 
२१-३० 
२५-२३ 
२९-६१ 
२५-९२ 
५०-४० 


५०-२० 


३८-५ 
८—१७ 
१०-१४ 
३५-१०७ 
३५-७२ 
४०-४५ 
४६-१९ 
३९-१७ 
३९-३ 
९-४५ 
३५-१७४ 
५१-६ 
३४-५४ 
६-४ 
३४-५२ 
३५-५५ 
३४-१३ 
है 
५२-१७ 
२१-१२ 
५१-११ 
३-१८ 
१३-३२ 
३४-४० 
३३-१ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


पद्यानामकारादिकोशः । 

अ० एलो० | 
लग्नादभ्रातृदशायशतरुपु ५२-३ | लग्ने सुरेज्यशशिनोः 
लग्नाद्विषमक्षंगतः ८-२८ | लघुचिन्तो मृदुनिपुणः 
छग्नाद्‌द्वादशधनगंः १०-२४ | लघुवीर्यो मकरस्थे 
लरनाद्व धयरिपुगतयोः ३४-५२ | रघुसत्वोऽसिततनयो 
लग्नाधिपजन्मपती १०-२५ | ललित: कान्तः सुभगो 
रनाधिपतिः पापः १०-१०५ } ललितसरोगं सुभगं 
लग्नाधिपतिः स्वोच्चे ३५--११० | लामधमंस्थिताः सौम्याः 
छग्नाधिपतेश्चद्रो १०-१०४ | लाभे तृतीयषष्टे 
ळग्नाधिपतेस्तूल्यः ४-१८ | लाभे मन्दो गुरुश्ुणु 
लग्त!तिशाकराद्वा ३२-२ | लाभो भवति नराणां 
लस्तान्त्यनवमनैधन० १०-४१ ¦ लावण्यवाही बहुभा रवाही 
लग्नाकजीवच नर ५३-१९ लिपिकरतस्करमुखरो 
ळग्नाकंशीतरश्मीनां यो ४०-३ | छिपिकरपुस्तकवाचक० 
लग्नार्कंशीतरश्मीनां यदि ४०-५ | लिपिगणितकाव्यकुशलं 
लग्नांशलिप्िका हृत्वा ३६-१८ | छिपिपाठयपरोऽसिज्ञो 
लग्नास्तगते? सौम्येः २१-१४ | लिपिलेख्यकांव्यनिरतं 
लग्ने ककटके सशीत० ५३--२ ¦ छिपिलेख्यकाव्यपुस्तक० 
लग्ने चन्द्र $क वा पापाः १०-४२ | लुञ्चः कविः प्रधान 


लग्ने जलजे बन्धौ ५३-१८ 
लग्ने जीवबुधौ दिवाकर० ४३५ 
लग्ने जीवः सितबुधयुतः ४१-६० 
लग्पे जीवाकंजयोः ३१-७९ 
छग्ने जावो$थवा सौरः ५३-३९ 
लग्ने त्रयो विगतशोक० ३४-१२ 
ळननेन्द्रोर्यो बलवान ४५-४५ 
लग्ने बुधद्र क्काणे ३४-७१ 
लग्ने भौमो रविजसहितः ३५-१०५ 
लग्ने यद्द्रेबक्राणा निगडा० १०-१४ 
लग्ने रविपुत्रसंयुते ३५-६६ 
लग्ने रविमन्दकुजः १०-१०२ 
लग्ने रविसंयुक्ते क्षीणेन्दौ ८-४० 
ळग्नेऽकेऽल्पकचः ३०-२ 
लग्ने शनेश्वरांशे ८४९ 
लग्नेश्वरस्य चन्द्र: ११-१९ 
लग्ने समराशिगते ८-२१ 


1] 


४ कुस्त्रीसक्तः 


; परस्वहरणे 
समर्थमधुरो 


| 

| 

| 

॥ 

। 

| लब्धः स्वादृदनपर 
लुब्धा; कुकमं निरता 
लुब्धो वृत्तोर्जङ्कः 


८३ ८३ ह्य 6 


| ६७ 


लब्धो व्याधिग्रस्त 
लतानां नकुलानां 


लेखकम तिसुकुमार 
लोकनमस्य सुभगं 
लोहितसितशुक्रहरिताः 
व. 
वक़दशायां चे गुरोः 
वक्राकं शुक्रसौम्या 


वक्राकंसोमात्मजदानवेडयाः 


वक्रिणस्तु महावीर्या 
वङ्गी शनिभोमगृहं 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


४० 


दक्रोपगस्य हि दशा 
वक्रोऽपि तस्करपति 
वक्रो वा सौरो वा द्वादश 
चक्र त्रयोदशसितानि 
वचसां पतिः सितयुतः 
वचसामधिप; पुञ्यं 
बचसि निपुणो महार्थ; 
बणिक्‌ कुलस्वभावः स्यात्‌ 
वणिगशे नररूपाः 
वदनाक्षिरोगतक्तः 
चधबन्धनङृन्मृत्युः 
वधबन्धनरोगार्ता 
वनपवंतेषु रमते 
वनवासिचतुश्चरणात्‌ 
वनितासहृशाचारः 
वयोनुमानाद्वर्षाणि 
वरयुवतिमाल्यवस्त्रेः 
वर्ग पञ्चमराशौ 

वर्गे रविचन्द्रमसो: 
वर्गोत्तमगते चन्द्रे 
वर्गोत्तमस्वभवनेपु 
वर्गोत्तमा नवांशाः 
वर्गोत्तमे त्रिप्रशृतिग्रहेन्द्राः 
'वर्गोत्तमे स्वकीये 
वर्गोतमे स्वभवने 
वर्गोनमे हिमकरः 
वर्णाकृतिप्रभेदात्‌ 
बधयति मित्रपक्षं 

वर्षानु मारयति शशी 
वसुसंचयवित्ससुहृत्‌ 
क्स्त्रमणिरत्नभूषण 
वस्त्राणां स्थूलाहतशिखि 
वहति मृदुसमीरो 
वाकचपलमतिसुसौम्यं 
च।्ुद्धिकमंनिरताः 


सारावली । 
अ० श्ो० 
४०-६५ | वाग्बुद्धियुतोदारः 
४४-६ | वाग्बुद्धिविक्रमगुणः 
१०-५७ वाग्बुद्धिविभवपुत्रेः 
३७-३० | वाम्मीन्द्रजालनिरतः 
३३-२६ वाग्मी प्रभुद्रेविणवानगद; 
४४-१४ | वाचालः कलुषकृशो 
१६-७ | वाजिखरासवतराणां 
१४-९ | वाणिज्यविपणिजीवाः 
५३-३३ | वातव्याधिगृहीत 
२२-१० | वादविवादे कलहे 
३१-१२ | वादिगुणः संपन्नः 
१८-१३ | वादितगीतविधिज्ञः 
२५-३१ | वानरमुखप्रवक्ता , 
४६-२८ | वामनको मकारान्त्ये लग्ने 
१७-१० वारधघ्नमनिहूताग्रं 
र वासगृहे द्यनगतात्‌ 
११-५ | बाहनधन भृत्ययुतं 
२३-२१ टा 
३४-३१ वाहननाशोद्वेगः 
५ वाहनबन्धुविहोनः 
३४-३६ ५ 0 
विकलं कलहप्रायं 
३५-११ | विकलमहितं जनन्याः 
२५-३८ 
३-१३ विकलनयनोऽष्टमस्थे 
2 विकलशरीरः काण: 
३२-२९ 
२४-२२ | विकलः पतितो मुखरो 
नत ~ ठू विकल! सुमगो वाग्मी 
३ ५-३ र विकछाङ्गः सुकलत्र: 
५३-६ | विकलाङ्गो धनरहितः 
४१-५४ | विकलो नीचाचारो 
१-२१ | विकलो रविलुप्तकरो 
१४-३ | विकृतवदनोऽ्थभोक्ता 
७-१२ | विक्रमवित्तप्रायो 
४-१६ | विक्रान्तो बलयुक्तो 
३५-१४३ | विक्षतगात्रं मलिनं 
२६-६३ | विख्यातं गुरुराढयं 
२६-२१ | विख्यातनामसारः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अञ क्लो० 
२८-२४ 
१३-६ 
२२-५० 
१८-१० 
१३-५ 
४९-३० 
५३-४६९ 
३३-७३ 
२९-५७ 
३०-४३ 
२७-१ 
२५-३४ 
५००९ 
८-५६ 
५१-१८ 
९-१६ 
२८-५३ 
४०-५० 
३०-५ 
२५-५३ 
२३-८५ 
३०-९ 
३०-१३ 
३०-८४ 
१७-६ 
१७-२४ 
१६-९ 
१७-१६ 
प्‌ 
३०-७५ 
१३-१० 
३०-४ 
२६-३९ 
४८-३ 
३०-४५ 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पद्यानामकारादिकोशः । 


विख्यातमल्लमोहित 
विख्यातोदारगुणः 
विख्यातो नुपमन्त्री 
विचरति नरेन्द्रभवने 
विचरति सुरपूर्ज्यो 
विज्ञानकलाशास्त्रः 
विदधाति सावंभौमं 
विदित्वा त्रितयं ह्येतत्‌ 
विद्याचार्य ख्यात नृपति 
विद्यात्तृतीयभागे 


विद्यादानधनौघेः 
विद्याद्वितीयभागे 
विद्याधनजनहीनानु 
विद्याधनधमंरतः 
विद्याधनशौयंयुतं 
विद्यामानयशोभिः 
विद्याशास्राज्ञानं 
विद्याशात्राचायं 
विद्यासंस्कृतमतिरपि 
विद्रुमसुवर्णमणयः 
विद्वानु वलिपिलेख्यकरः 
विद्वानु विमातृपितृकः 
विद्वानु सुरूपदेहः 
विद्वांसं धनवन्तं 
विद्वांसं धमंरतं ` 

` विद्विष्टो वहुदुःखो 
बिद्वेषरतिनृशंसो 
विधात्रा लिखिता यासौं 
बिनताङ्गः स्त्रोलोलः 
विन्ध्याचलसह्यगिरीचु 
विपरीते स्थिते चन्द्र 
विपुळविमलमूतिः 
बिपुलश्रमेस्च सुखितः 
विपुछाक्षिहुत्सुमेधाः 
विफलारम्भो भृतको 


अ० श्रो० 
३९-२९ 
२६-१७ 
२५-४६ 
२२-५३ 
३५-१७६ 
२८-५ 
३५-१५० 
१०-५३ 
१३-१२ 
४६-२६ 
४४-२० 
४६--२रड 
३३-४३ 
१९-१ 
२५-३२० 
२२-३० 
४०-१२ 
२३-२० 
१६-२१ 
४१-१३ 
२२-३८ 
१७-२७ 
२७-७ 
३३-१० 
३३-४८ 
२३-७ 
२८-१५ 
२-१ 
१६-१७ 
३७-३३ 
४०-१5 
९-५० 
२५-१८ 
५०-९१ 
३१-९ 


विवरुधगुरुयंदि भौमनवांरे 
विभ्रान्तहक प्रचण्डो 
विरलाग्ररदः श्यामः 
विलग्नं कथयेत्प्राज्ञ: 
विळग्ननाथः खलु लग्न 
विलग्नादिकला भाज्या 
बिळग्नाधिपतेः रात्रुः 
विविधधनागमलाम 
विविधव्ययदुःखभुजां 
विविधस्त्रीभोगयुतः 
विविधोपभोगमाढथं 
विवृतोष्टरदः कुष्ठी 
विशतिरंशा; पधिहें 
विशतिरेक द्वितयं 
विश्वासहासवश्यः 
विषमशरोरो ह्वश्वः 
विषमाः क्रूरा निःस्वाः 


विषमे विषमांशगता 
विषशस्त्रयोगदोषंः 


विस्तरकृतानि मुनिमिः 
विस्तरतो निदिष्टाः 
विस्तीणंभुजो नेता 
विस्तीर्णोपचितायत 
विहगोदितहृक्काणे 
वीक्षन्ते यावन्तो 


वृत्तानन उच्चनसस्त्वसिता० 


वृत्तासितहृक्‌ सुतनुः 
वृद्धचरितं कुलाग्रूयं 
वृद्धश्रावकभस्मधूकि 
वृद्धस्त्रीभिः क्रीडा 


वृद्धाकारो निस्वः 
वृद्धसभानां ज्येष्ठो 
वृश्चिककुलो रळग्ने 


वृश्चिकलग्ने पुरुषः 
वृश्चिकलग्ने भवने 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


श्र 


वृषभगणे दशमस्थे 
वृषभविलरने शूरः 
वुर्षासहौ ददागुणितौ 
वृषे शशी लग्नगत: 
वेदाब्धिसंख्यैश्व मयूख 
चेदार्थशास्त्रवेत्ता 
वेश्यामद्यदयतैः 
वेश्यामद्यव्यसनेः 
वेश्यारतिमृँदुवचाः 
वेश्यास्त्रीकृतसौख्यः 
वेश्यास्त्रीजनवहुला: 
वेध्यास्त्रीसंयोगे: 
वेसरमहीसुवणं 
वैधव्य निधने चिन्त्यं 
वेरप्रियोषप्रहृषटः 
व्यजनातपत्रसुमनो 


व्ययगेऽके राशिनि कुर 
व्ययभयपरिसन्तप्तो 
व्धयभवनगतश्चन्द्रो 
व्ययाम्बुधनखायेषु 


व्ययाष्टषष्ठोदयगे 
व्यवहारबोध्यशिक्षा 


व्यसनपरिश्रमतप्तः 
वथसनानि व्यसनानां 
व्यसृजज्जगत्समस्तं 
व्यात्रानन; प्रगल्भः 
व्याघ्रेक्षणः सुदशनः 
व्याधिप्रायो$ल्पायु: 
व्याधिभिररिभिग्रेस्तं 


व्याधिभिररिभिग्रंस्तः स्थान 
व्याधिभिररिभिग्र स्तः पर 


व्याधिभिररिभिव्यंसन: 
व्याधिविनाशं सौख्यं 
व्याध्यातंश्रमबहुलः 
व्यापन्नमातृवंशं 


सारावली । 
अ० इलो० 
३३-६७ | व्यापारश्रृतिसत्यश्नोर 
४७-७ | व्यामिश्रैःशुश्षभूमौ 
५१-१३ | व्यायतगात्रं रक्षं 
३५-८५ व्यालमृगोरगहन्ता 
३६-२४ व्याळम्बभुजः इ्यासः 
Ae व्या, सुतुङ्गघोणो 
व्यालुप्केशगौरों 
व्यूढो रस्कोऽतिदाता 
४९-२९ 
वर व्योमलग्नप्रपन्नस्य 
६१३ के | व्योमाम्बुवातार्निमही 
क व्योम्नि शङ्खधवलो 
३४-९ | ब्रणिताज्भमरूपं वा 
३४-६३ 
छ ब्रतनियममङ्गळपराः 
४०-३८ शा 
४५-९ ६ 
रु शक्तिधनपौरुषगृह 
४७-४३ | शक्रेड्यः ससितः शुचिः 
४०-४४ भ्र 
री शङ्खप्रवालमणिभिः 
- श्धासिकुङ्जरंगदा 
गृहृष्क 
जा! 
४-३० | शेतुनीचनवाँच्नपु 
१०-३० शत्रुभयात्सोहेगो 
२९-१७ | शनिवगंस्थे चन्द्र 
२९-१ | शनिणुक्रबुधशशाङ्काः 
४१-२९ | शन्तिशुक्रामरगुरवो 
३-२ | शनथ्ररश्र होरायां 
५०-९७ | शनेश्वरे छरनगते 
५०-१८ | शफरीयुगले चन्द्रः 
३०-३३ | शब्दार्थविन्त्यायपटुः 
२६-३३ | शमयति रिपुप्रतापं 
१८-१४ | शयनोपचारकुशलं 
२२-५३ | शरपश्चा्टमुनीर्द्रिय 
४१-१५ | शशिगुरुसौरा नवमे 
४१-४० | शशिजलनिधिसंख्येः 
२७-१६ | शशिज्ञगुरुभिः सार्धं 
३२-७० शणितनयोऽपि विधत्त 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


घ 


अ० श्लो० 
२५-१४५ 
५३-२३ 
२६-५४ 
२५-१० 
४९०२८ त 
६०-१५ | 
५०-४ | 
२३-८ 
४१-२९ 
३७-११ 
३५-१५९ 
३२-५९ 
२१-२७ 


३-२७ 
३५-१३० 
२६-६२ 
३७-४१ 
%४०--५८ 
४०-१९ 
१६-१५ | 
३४-३४ | 
३२-१०७ ! 
३२-5२ 
१०-५८ 
३५-१३९ 
३५-१८२ 
३७-१२ 
४१-१२ 
२३-७५ 
३-१५ 
३२-७५ | 
३६-२२ 
५१-३ . 
४४-१० | 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
पद्यानामकारादिक़ोशः । 


शशिनो दशमे शुक्र; 
शशिनोऽन्त्ये वुधसितयो: 
शशिवुधरुधिराल्ये: 
शशिवुधरुधिराज: 
शशिवृधसौरां नवमे 
शशिवक्राकिसुरेज्या 
शशिसुरगुरुबुधरवयो 
शब्सिहिते केन्द्रस्थे 
शशी हगाणे रविजस्य 


शशीन्दुपुत्रक्षितिजार्कपुत्राः 


शशी पुर्ण: स्वांशं 
शस्त्रदहनप्रभैदेः 
* शस्त्रप्रहरणविद्याशक्ति 
शस्त्राग्नियोनिपोषण 
शस्त्रात्सलिलादोनि 
शाकटिका मणिकाराः 
शान्ते प्रशान्तचित्त; 
झादूंलप्रतिमाननो 
शाश्वतसुल्धविषयं 
शास्त्रकुशलो नरेन्द्रः 
झास्त्रार्थकाव्यबुद्धि 
श्ास्त्राथंकतिकला भि: 
शास्त्रा्तत्त्ववुद्धि 
शास्त्रार्थ वित्प्रवक्ता 
शास्त्रार्थविद्धृतियुतः 
शास्त्राथशिल्पकार्ये; 
शिक्षाशास्त्रभतिज्ञः 
शिखिजलशस्त्रज्वर 
शिरसो रुक गलरोगः 
शिल्पज्ञो$तिसुश्ीलो 
शिल्पविवादाभिरतो 
शिल्पश्रुतिशास्त्रज्ञो 
शिल्पाचाये ख्यातं 
शिल्पादिकमनिरतः 
शिल्पोत्पन्चधिकारो 


अ० एलो ० 
३३-१२ 
११-१५ 

३५-१४४ 
३५-५८ 
३२-७३ 

३२-१०३ 
३२-८७ 

३५-१५४ 
२०-२२ 
२०-१४ 
३५-४७ 
३३-७९ 

१५-६ 
३६-६९ 
३२३-5० 

३७१ 

५-८ 
३७=४० 
२७-३९ 
१७-२१ 

२४-९ 

२२-२ 
१६-२४ 
४९-२६ 
३७-४२ 
२७-१२ 
9०-७६ 

४६-१ 
४१-१६ 
३२-२० 
२६-१३ 
१५-१४ 
२३-३९ 
४७-३७ 
२३-७६ 


शिशिरकिरणशत्रुः 
शिशिरकिरणे स्वोच्चे 
शीतातों वहुभाषको 
शीर्षादि संस्पृशन्‌ 
शीर्षास्यवाहुहृदयं 


शीर्षोदयक्षंषु गताः समस्ताः 


शीर्षोदये विलग्ने मुर्धा 
शीर्षोदयेषु राशिषु 
शुक्रकुजयोविलग्ने 
शुक्रः कुटुम्वभवने 
शुक्रगुरुभोमरवयो 
शुक्रगृहे$थ नवांशे 
गुक्रगृहे$क जदृष्ट: 
शुक्रज्ञभौमसुर्या; 
शुक्रदशायां पुंसां 
शुक्रदशायाँ विजयः 
शुक्रनवांशे तस्मिनु 
शुक्रवुधयोविळग्ने 
शुक्रबधौ रबितनयात्‌ 
शुक्रन्रृहस्पतिसौम्याः 
गुक्रभास्करेन्दवो 
शुक्रवाक्पतिबुधँ; 
शुक्रशनेश्चरशगिजाः 
शुक्रसहायः सूर्यो 
शुक्र सुरगुरुसहितो 
शुक्रः सौरसहायः 
शुक्रस्याखिछभोगवस्त्र 
शुक्रा रजीवरविशशि 


शुक्राकंजौ चन्द्रमसन 
शुक्राकंभौमशझिभिः 
शुक्रासितौ यदि परस्पर 
शुक्रेण दृश्यमान: 

शुक्रेण दृष्टमुतिः 

शुक्रेण नृपतिसचिवं 
शुक्रेन्दुजी वद दिजेः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५४३. 


अ० इलो० 
३८-३ 
३५-१२ 
३७-२२ 
५१-७ 
३-५ 
३५-३१ 
९-२ 
१२-४५ 
३१-५५ 
३४-२० 
३२-९३ 
४५-२२ 
२६-३६ 
३२-९१ 
४१-४६ 
४०-४५ 
३४-३८ 
४५-२६ 
३५-१७३२ 
३३-४५ 
तळ ४ 
३५-१५५ ४» 
३२-८१ ६२- 
३२-३४ `= 
३२-४८ 
३३-२८ 
५४-5 
८-२३१ 
४-२९ 
८-१२ 
४7-१४ 
२५-४१ 
२४-१५ 
२४-३ 
३४-४५ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


जल सारावली । 
अ० झ्लो० 

शुक्रेन्दुभौमरवयो ३२-८५ | श्याम: समप्रदशनो 
शुक्रेन्दुयमा नवमे ३२-७६ | श्याम; सुवाग्विनीतः 
शुक्रो घटे कुजो मेषे ३५-१७ | इयामो गुरुमंनस्वी 
शुक्रो भौमो बुधो वाऽपि ५३-४० | शयामो मृगाक्षधन्यः 
शुक्रो रविशनिसहितो १०-४३ | इयामो मृदुः कृशाङ्गः 
शुक्ळप्रतिपहृशके मध्यबलः ५-१६ | श्यामो मृदुमृंगाक्षो 
अ शुभप्रदाः ३५-५२ | श्यामो मृदुवंचस्वी 
शुभभवनसमेतैः ३५-५१ | व्यामोऽलसः सुभार्ष 
शुभमूतिः गुभशीलो ३१-६३ | श्यामो विशालचक्षुः 
शुभवेषः प्रियभाषी २६-५ | श्रमनिरतः परिदीनः 
शुभस्य शुभदः पूर्ण: ४१-२ | श्रमलब्धवित्तशूरो 
शुभाधमदशा ज्ञेया ४०-२४ | श्रमशोकान्थंपरः 
शुभे लग्नं याते ३५-१०० | श्रीदेवकीतिराजा 
शून्येषु केन्द्रेषु शुभः ३८-७ | श्रोमानु रिष्टाङ्गसन्धिः 
शुन्येऽस्ते कापुरुषो ४५-१५ Sr 
शरं प्रमेहपीडितं २६-५५ ho 
शुरं विकळशरीरं ps Ne 2 
शुरं कलाकाव्यनिधिः नि 
शरः क्षुधातंश्चपलो ३७-१५ | श्ुतिथास्त्रगेयकुशलो 
शरः षण्डप्रकृतिः २२-६० | श्रेणीगणराष्ट्राणां 

। ` वार) संग्रामरुचिः २२-१३ | श्रेणीभृतिनगराणां 
शूरोश्थ सुत्रकारश्च क्रधरो १७-११ | श्रेष्ठो राज्ञो मन्त्री 
शूरो भवत्यधृष्यो ३०-२८ | श्वप्रभृतीनां प्रसवे 
शरो रणप्रतापी मल्लो १५-८ 
शरो वित्तसमृद्धो नगरा ९५-२१ | षद्कोनं रिपुभवनं 
शरो विद्वान्‌ वाग्मी १७-३२ | षट्दशभवदुश्चिक्यानि 
शुरो विमातृपितृको १७-२३ | षड ग्रहाः स्वोच्चगाः 
शोभनकर्मा मतिमानु २२-६१ | षड्भिः प्रवृद्धशब्दं 
शोभनशिल्पाभिरतानु ३३-४० | षण्डमुखकामसेवी 
शोषभगन्दर रोग: २२-२९ | षण्डाकारीऽतिदाठः 
क त षर्थ्हिरानिशच्चूडपदानां 
दयामः कलासु निपुण: ¥ षष्ठं यूनमथाष्टमं 
इयामगुरुस्कन्धभुजो ५०-३ | षष्ठे साधुत्वयुतः 
इयामच्छविनंतभूः ५०-३२ । षष्ठे कुजाकिरवयः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० शो ० 
॥५०-१०० 
४९-१६ 
५३०-२७ 
४८-१९ 
५०-९२ 
9059 
ए०-८५ 
५०-८९ 
४८--३ 
३०-४० 
२८-१ ३ 
२६-१५ 
३७-१ 
३७-२६ 
१३-४ 
७--१० 
५०-५० 
२६-६ 
३१-१५ 
१३-११ 
२७-४२ 
२६-५७ 
२२-३१ 
५३-३५ 


३-३१ 
३-२३ 
४४-२५ 
४४-३४ 
४१-३५ 
२९-११ 
३-१७ 
३५-२१ 
४७-२२ 
३५-१४२ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


अ० इलो० 
स. 

सकलकरभारभारित प-४४ 
सकलगगनगेश; ३२-२९ 
सक्लेशो निद्रव्यः सुख ३१-२७ 
संख्या नवांशतुल्या ३४-२७ । 
संग्रहनिरतं लुब्धं २८-५२ 
संग्रामकथासिज्ञं २९-३३ 
संग्रामलव्धविजयो ३१-५९ 
संग्रामे लब्धयशा: २२-५१ 
संग्रामे विङ्ताज्ञं क्र रः २७-५७ 
संग्रामोत्कटवीर्यः २२-५ 
सचराचरस्य जगतो २१-४ 
सचिवानुत्तमपुरुषान्‌ ३३-४४ 
सविवो दानवेन्द्रस्य ३८-२२ 
सचयनिरतो बलवान ३०-१२ 
संज्ञा वेश्माध्मयोश्वतुरख ३-२५ 
सततमनारोग्यतनुं ३०-८० 
सततं मानाथेपरा २१-३२ 
सततोत्यितं विनीतं २६-४२ 
सत्यवचनं सुखाढयं २६-२५ 
सत्यं सतां गुरूणां २७-५१ 
सत्यसमाधिमुयुक्तः २७-८ 
सत्योक्तं तूच्यते कश्चित्‌ ४१-४ 
सत्वेन वायोः पुरुषः ३७-१४ 
सत्सृतभृत्या्यशाः - २२-६७ 
सद्यः प्रतिरणविजयी २५-२० 
सद्धमंकमंघनजैः २८-१७ 
सद्दस्तुभ्षणयुतो २७-४ 
सद्वित्तसारसुभगो २८-१८ 
सधनं नरेन्द्रपूज्यं ३३-२३ 
सनाहका मणीनां ३३-७० 
सन्तोदरारिनिपुंस्त्वः ३०-५५ 
संनिरीक्ष्य रवेवीयं ग्रहाणां १४-१० 
संपश्यन्ति स्थानात्सदा ४-३२ 
सप्तमभवने भौमे ४६०१४ 


पद्यानामकारादिकोशः । 


सप्तमभवने सौम्या; 
सप्तमभागे कौजे 
सप्तमलग्ने जातो 
सप्तक्षेग ग्र हेन्द्रे: 
सप्तारिभे ग्रहेन्द्राः 
सप्तांशकवलसहितः 
सतताष्टमषष्ठस्था: 
संभूतारिष्टाख्या भङ्गः 
समकृष्णतनुः स्तब्ध; 
समभिव्पनक्ति होरा 
सममायततनुवित्तो 
समराशौ शशिसितयोः 
समाः स्वर; सिंहमृदङ्ग 
समुदितगुणं नरे 
सम्पूर्णमूतिभं गवानु 
सवंग्रहकृते योगे 
सवंग्रहयृतदृ्ट 
सवंदरन्ट्रविमुक्तो 
सवंमपहाय चिन्त्यं 
सवंमधं तृतीयांशः 
सर्वसहः सुभद्रः समकायः 
सवस्य सवकालं 
सर्वातिशाय्यतिबलः 
सर्वे क्र.रा; केन्द्र 

सर्वे प्रणाममेते 
सवेगंगनश्रमणं हेट; 
सर्वेगंगनभ्रमणे हेट: 
सर्वेमित्रक्षंगतः 
सलिलभवनं च चन्द्रो 
सलिलमृगारण्यानां 


सलिलविषपादरोगात्‌ 
सलिलाशयतो घनवात्र 


सलिलारायेषु रमते 


सलिलोपजीवविभवाः . 
संवाहनादिकमंसु दक्षः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


५४५ 


अ० इलो० 
३५-7२ 
३४-३० 
४७--२६ 
२१-१२ 
४४-४५ 
५-३२ 
११-७ 
११-१ 
५०-११ 
५३०३ 
३०-७० - 
८-२२ 
३७-८ 
२९-६५ 
३५५४ 
३५-६३ 
३४-६६ 
३१-5 
३२-१ 
३९-११ 
१४-११ 
२२-१ 
१२-१ 
३८ न 
३६-४ 
११-३ 
३४-११ 
४४-३८ 
९-६ 
१७-८ 
४६-३१ 
२५-5 
३७-३८ 
२१-२१ 
२२¬४३ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५४६ 


सविता दशाफछानां 
सवितुदंशा च पुंसो 
सवितुस्तृतीयपः्चम 
सव्यापसव्यभागे 
सव्यालौनिकशैलस्वर्ण 
सब्रणगात्रं रूक्षं 
संसक्ततनुः प्रमदाप्रियश्च 
संस्कारनाममात्रा ढविगुणा 
सहितौ चन्द्रजामित्रे 
साधुः कल्यशरीरो 
साध्वीतनयः प्राज्ञः 
साध्वीब्रतभङ्गकरः 
सामान्यतश्च षोढा 
सामान्येनाभिहितो 
सारद्भाक्षो वक्ता 
साहसकर्माभिरतः 
साहससङ्प्राम रुचिः 
साहसिकमत्तिक्षुद्रं 
सितगुष्शालिजशशा द्धा: 
सितदृष्ट: शनिः कुम्भे 
सितभागे सितदृष्टे 
सितशश्िकुजगुर्मन्देः 
सितशशिवग धीस्थे 
सितशशिसुतजीवेः 


सितारसूर्यात्मजजीवभास्करः 


सिताकंभौमाकंसुताः 
सितेन्दुजीवाकेजसूय 
सिद्धारम्भो मान्य: 
सिहवृषमेषकन्या 
सिहमृगौ जघनस्थौ 
क्षिहस्य समानमुखः 
सिंहाजगोभिरुदये 
सिंहादिद्रेष्क्काणे दाता 
सिंहे कमलिनीनाथः 
सिंहे दयितं ख्यातं 


सारावली 
अ० इलो० 
४०-६. | सिहोदये तथाद्य 
४०-५७ | विहोदये दिनकरो 
३५-१७३ | सिहोदये प्रसूतो 
१०-७२ | सुकळत्रो हतशत्रुः 
७-७ | सुकछाविदमत्याढ्यं 
३२-५२ सुकविः क्षोणीनाथः 
५०-९४ | सुकुंमारगौरदीघंः 
५१-१२ | सुकुमारमतिप्रञञ 
१०-७६ | सुकुमारमूतिकान्तः 
१८-१८ | सुखतनुमदगा: शुभाः 
१६-२३ | सुखधनमानाज्ञप्षि 
द सुखधनस हितं शुक्रो 
क सुखधनसौभाग्ययुतं 
सुखधनहीनमनाय 
१३२% | सुखनयविज्ञानयुतः 
५०-४9 | सुखबुद्धिसत्वयुक्तः 
२२-३ | सुखभाक्‌ ख्यातो धनवान 
२४-३ | सुखरहितमयात्यन्तं 
ह योत, सुखसुतमित्रविहीनं 
३५--१८३ सुखसुतमित्रसमृद्ध 
द सुखसुतमित्रोपचितं 
२०-१७ | सुखसुतवित्तविहीनः 
३४-३९ सुखिनं कुजभे शशिजः 
३५-१३४ सुखिनं धनिनं प्राज्ञं 
२०-७ | सुखिनमतीब हि छलितं 
२०-५ | सुगृहीतवाक्यमलसं 
२०-१० | सुतनुः शपितारिगणो 
३०-५९ | सुतभवने शशिदेवनमस्यौ 
३-३४ | सुतभवनं शुभयुक्त 
५३-८ | सुतसुखदुश्चिकयगताः 
४७-१९ | सुधामृणालोपमविम्ब 
६-४२ | सुनफाऽनफा दुरुधरा: 
४९-१३ | सुनभानभासख्पाः 
३५-१८० | सुनयनमुदारदानं 
२७-४९ | सुनयनवदनश्रीरं 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


अ० इलो० 
५३-५५ 
३५-६५ 
४७-१८ 
३१-६५ 
२८-४५ 
१६-२६ 
५०-५४ 
२६-५२ 
४८-११ 
३५-९५ 
४०-१२ 
३०-९४ 
२९-२९ 
२६-४९ 
१३-२५ 
३१-३० 
२५-३६ 
२९-३७ 
३०-७८ 
३०-५४ 
३०-९६ 
३०-३ 
३६-२८ 
२७-५९ 
२३-६३ 
३०-४६ 
१६-३२ 
३५-७७ 
३४-२५ 
३५-९३ 
३५-५७ 
१३-१ 
१३-३ 
२८-२९ 
३०-६२ 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सुप्तस्तु पश्यति 
सुप्रज्ञा च भवेत्‌ शौक्र 
सूप्राज्ञोऽतिसुशीलः 
सुवहुनामुपयोज्याः 
सुवृहन्नसोजहष्टिः 
सुभगं छलितं सुखिनं 
सुभगः पूज्यो लोके 
सुभगः सुतधनयुक्तो 
सुभगः सुरुचिरुदारः 
सृभगाः सेनापतयः 
सुभगान्वितो दरिद्रो 
सुभगो बहुभृत्यघनो 
सुभगो विद्वानु वक्ता 
सुभूललाटकामी 
सुमधुरमतिवाचाटं 
सुमनस्कः सोन्मादो 
सुरगुरुसहितः सूर्यो 
सुरुगुरुसहिते चन्द्रे 
सुरपतिगुरुबंन्धुस्थाने 
सुरपतिगुरुः सेन्दुळग्ने 
सुरपूज्यः शशिशुक्रौ 
सुरराजगुरुः साकिः 
सुरुचिरकारी दाता 
सुविस्तरं नोचकुलो-द्रवाः 
सुशरीरं बलनाथं 
सस्त्री रत्नाथंयुतः 
सुहृदां संग्रहशीलः 
सूच्यादिकमंकुशलो 
सुयंजसहितः सौम्यो 


सुयंनिशाकरसौरा 
सूयंशशिभौमगुरव 


- सुयइचतुष्पदस्थः राषा 


सुरयश्चन्द्रसहायो 

सूयसहायः शुक्रो 
सूर्य: सौम्यपमेतो 
सुयश सौरसहायो 


पद्यानामकारादिकोझः | ५४७ 
३७-२७ अ० इलो० 
४५-१३ | सुयंस्याष्टसु बिन्दुषु ५४-३ 
३२-१७ | सूय: स्वपुत्रसहितो ३३-१८ 
२१-४९ | सूर्याङ्गारकयोः खबन्धुगतयो ४६-३ 
५०-७४ | सूर्यात्‌ केन्द्रादिगतो १३-३० 
२९६-३५ | सुर्यादष्टमराशौ यदि १०-४६ 
१७-१४ | सूर्यादीनामुच्चाः ३-३५ 
२३-६ | सूर्याद्वितीयराञ्ौ ३४-७३ 
३०-५६ | सूर्याद्दथयगर्वाशिद्वितोय १४-१ 
२१-२५ | यूर्यारचन्द्ररवयः ३२-८६ 
२४-७ | सुर्यारों यदि चन्द्र ३४-७५ 
१४-१२ | सूयक्षिते गोनृपदेववासे ९-११ 
३२-२१ | सूर्यण चोरघातकमथवा २४-२ 
५०-२३ | सुर्यण महामुखं २४-६ 
२६-३८ | सूयन्दुशुक्रायंमहीसृतेष २०-२ 
१८-२२ | सेनाचारयंः स्फीतो ३२-३१ 
३२-३३ | सेनाधिपतिः शूरः ३१-५० 
३२-३८ | सेनानाथो निखिलनिरतो ३७-३५ 
३५-१०१ | सेनापति प्रचण्डं २३-३२ 
३५-४० | सेनापति समृद्धं २३-६० 
४-२० | सेर्ष्यं कन्यादयितं कामातं २८-४९ 
३२-२७ | सेवाकृदस्थिरधनो १५-४ 
४९-१४ | सेव्यं दिनकरहृष्टो २६-४९ 
३५-९८ ' सोन्मादो गणमान्य: १७-१५ 
३१-५ | सौभाग्यसौश्यविजय ४१-५२ 
३१-७७ | सौम्यः कान्तविलोचनः ४-२२ 
२२-६६ | सौम्यक्षेत्रे चन्द्रो होरा ११-१० 
सौम्यग्रहसंयु क्तः ३१-४६ 

२६-२४ | सौम्मग्रहैरतिबलंः १२-२ 
३०-४७ | सौम्यददयायां प्राप्त ४०-३७ 
२ सौम्यवपुस्त्रीसुभगो ४९-४५ 
३२-८४ | सौम्यः शुक्रसहायो ३३-२४ 
१४४ | सौम्यः सुरगुरुसहितः ३२-४५ 
२२-३० | सौम्यः सौरसहायो ३३-२५ 
३३-१७ | सोम्यस्त्रीधनलाभः ४०-११ 
३२-१५ | सोम्यार्थंपुत्रमित्रधलमति ३०-३० 
३२-३५ | सौम्याः षष्ठाष्टमगाः १०-२३ 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५४ 


सौम्ये चाधंमितो याति 
सौम्ये त्रिकोणसंस्थे 
सौम्येन धनी ज्ञेयः 
सौम्येन पापनिरतं 
सौम्ये पापफल प्रोक्त 
सौम्यलग्ने पूर्ण स्वगृह 
सौम्यो घृष्थः सुखितः 
सौम्यो भास्करह्टः 
सौरगृहे शनिदृष्टः 
सौरक्षें शुभयोमंध्ये 
सौरक्षे सौरगणो 
सौरसहायः शुक्रो 
सौरारगुहे तद्वत्‌ 
सौरांरोऽथ जलांशे 
सौरांरे शनिदृष्टः 
सौरिः शुभभागस्थः 
सौरिश्चतुर्थराशौ 
सौरे ग्रामपुराधिवाद्य 
सौरेण दृष्टमुति; 
सौरेणाक्कत्यकर 
सौरेदंशां प्रपन्नः 

सौरे वृषभ याते 


सोरे व्याधिमवाप्नोति 
सौरो व्याघितदेहं 


सौवर्णाङ्गः स्थिरस्वः 
सोवणिक: प्ळृताक्षः 
स्त्रीकलहरुिधंनभाक 
्त्रीक्षेत्रवित्तविभवः 
स्त्रीचचचलोऽथंभागी 
स्त्रीच्चळो विहारी 
स्त्रीजनहस्तिप्रायं 

स्त्रीणां चन्द्रसितौ नपुंसक 
स्त्रीणां जन्मफलं तुल्यं 
स्त्रीणां वश्य: सुभगो 


स्त्रीतुल्यतनु हीमानु 


सारावली 
अ० इलो० 
३९-१२ | स्त्रीदुभंगः स्वतन्त्रो 
८-५८ | स्त्रीदुभंगो:ल्पवित्तः 
३२-७ | स्त्रीद्वेषणो वपुष्मानु 
२४-२१ | स्त्रीनिजितं दरिद्रं 
४०-५२ | स्त्रीपुंनपुंसकाख्याः कषेत्रेषु 
९-७ | स्त्रीमरणदुःखतश्तः 
३०-२० | स्त्रीभिः सम्परिभूतो 
३४-२४ | स्त्रीमण्डलेषु कुशलं 
२८-६६ | स्त्रीमरणं हरणं वा 
४६-६ | स्त्रीमानयशोमूतिः 
३४-३८ | स्त्रीमित्रभागरसवित्‌ 
३२-५० | स्त्रीमृष्टपानभोजन 
४५-१६ | स्त्रीरत्नानि सुखानि 
- ९-२७ | स्त्रीलोलूपः कुचरितः 
5४-१९ | स्त्रीलोलो लम्बबाहुः 
२०-२८ | स्त्रीवस्त्रमाल्यगन्धैः 
३१-२३ | स्त्रीविरहदुःखखिन्नः 
५४-९ | स्त्रीचे रान्नष्टधनः कुत्सित 
२७-४८ | स्त्रीवे रान्नष्टधनः शूरः 
२४-११ | तत्रीसङ्गादुद्विरनः 
४०-४८ | स्त्रीसत्वं स्त्रीललितं 
२९-४ | स्त्रीतम्पकंजविभवाः 
डं पक ३ स्त्रीसेवी युवतिधनः 
स्त्रीहेतोदुःखातं 
नका स्तिमितं वृषभं स्त्रीणां 
स्थलजलरारिविभागाः 
१७-३१ | सथलजलखगो विलग्नात्‌ 
१३-१३ | स्थानधनेइवयंयुतं 
४९-१२ | स्थानबलेन समेतः 
४९-२ | स्थितो भानोः पुत्रो 
३४-५९ | स्थिरपुत्रदारसुहृदं 
४-१४ | स्थिरभोदये तदंशे 
४५-१ | स्थिरसत्वबुद्धिरतिमान्‌ 
३४-२ | स्थूलास्थिमंन्दरोमा 
२२-४२ | स्थूलोष्ठबाहुरुन्नततनुः 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


स्तानविभूषणनिरतः 
स्नानोपभोगभूषण 
स्विग्धच्छवि; सुवाक्यः 
स्निग्धच्छविः सुवेषः 
स्निग्धमृदुपवनभाजो 
स्निग्धस्तेजोयुक्तः 
स्निग्धासिता च हरिता 
स्निग्धासितान्तपृथुहृक्‌ 
र्नग्धँभंवन्ति भूपाः 
स्प्टार्थंविस्कलाज्ञः 
स्फुटिकोपलसँकाशा 
स्फीतधनस्त्रीसहितः 
स्फीतयशसो गुणाढ्थाः 


स्फुटनासिकास्फुटः स्यात्‌ 


स्फुटवाक्यं विगतघनं 
स्फुटिताग्रनसः कालो 
स्मृतिमतिकुलसंपन्नं 
स्यातां यद्याधाने 
स्यान्मल्लः परपुष्टः 
त्रग्धौताम्वरयृत्तः 
खस्ताल्परोममुतिः 
स्वक्ष: प्रसन्नगौरः 
स्वक्षः स्थिर: सुकेश: 
स्वक्षेत्रे च चतुष््ये 
स्वगृहनवांरो लग्ने 
स्वगृहांशकसंयोगात्‌ 
स्वगृहे तृतीयभागे 
स्वगृहे मित्रभागेषु 
स्वगृहेऽसृकूसितह्ः 
स्वगृहोच्चसौम्यवग 
स्वजनपरिच्छदवाहन 
स्वजनाया सवियोगं 
स्वजनावमदंनपरो 


स्वजनाश्रयो दयावाचु 
स्वतन्त्र, सवंकायेषु 


पद्यानामकारादिकोशः । 


अ० श्लो 0 
२९--२० 
२८-२२ 
२०-४२ 
५९०-८५ 

१२-८ 
२३१७-१० 
२७-१८ 
५०-७९ 

३७-९ 
५०-९६ 
३७-१५ 

२४-१४ 
२१-२८ 
४०-४९ 
२९-३१ 
५०-७२ 
२६-५८ 

८-५३ 
१७-३३ 
१५-११ 
४०-४३ 
४०-६४ 
५०-१६ 

३७-२ 

९४ 
५३-११ 
३५-६७ 
३५-४४ 
२५-२९ 
३४-१४ 
३०-५३ 
४१-२३ 

४७-५९ 
२१-२२ 
३७-४३ 


स्वत्रिकोणगते: सर्वे: 
स्वत्रिकोणगुहं केचित्‌ 
स्वद्रेकक्राणत्रलेनाहीनो 
स्वप्नेऽमिपश्यति सुवर्ण 
स्वमित्रक्षेत्रसंस्थानां 
स्वराशौ स्वत्रिकोणे च 
स्वक्षंत्रिकोणतुङ्क स्था: 
स्वक्ष बलेन च सहितः 
स्वक्ष'सुतनवममेयाद्रेक्काणानां 
स्वर्क्षात्‌ केन्द्रेषु यातेः 
स्वक्ष नक्षत्रनाथः 

स्वक्ष शशो विपुलरश्मि 
स्वर्भानुनोपसृष्टा यदि 
स्वल्पश्रुतमतिमुखरं 
स्वल्पसुखं स्वल्पधनं 
स्वल्पाकुस्चितमूर्धं जः 
स्वस्थः करोति जन्मनि 
स्वस्थशरीरसमागम 
स्वस्थानपरिभ्रष्टः क्लिष्ट: 
स्वं स्वं पूर्वविळरनं 
स्वस्वामिदृ्टयुक्तं 
स्वात्केन्द्रायनवा्टवित्तगृहगो 
स्वात्र्यायात्मजषट्त्रिकेषु 
स्वायुषो लग्नगे क्र.रे 
स्वांशात्परस्य भागे यस्मिनु 
स्वांशे दिनकरइष्टः 
स्वांशे दिवाकरो यस्य 
स्वांदोऽधिमित्रभावे 
स्वांशे रवौ शीतकरे 
स्वांशे सौम्येरबछः 

स्वे राशौ परभागे 

स्वे स्वे भवने पुंसां 
स्वोच्चत्रिकोणगृहगे: 
स्वोच्चनीचत्रिकोणक्ष 
स्वोच्चप्रा्स्य दशा 


Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 


(८-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सारावली 


५५० 


स्वोच्चं याताः सर्वे 
स्वोच्चसिद्धो ग्रहः शोब्य; 
स्वोच्चस्थस्वगुहेऽथवापि 
स्वोच्चस्थित; शुभफलं 
स्वोच्चस्थे दश सुरे 
स्वोच्चस्थे रविभौमसौर 
स्वोच्चस्थो रवितनयो 
स्वोच्चस्वकालबलिनः 
स्वोच्चः स्वकीयभवने 
स्वोच्चस्वराशिनिजभाग 
स्वोच्चाश्रिता श्रेष्ठबळाः 
स्वोच्चे गुराववनिजे 
स्वोच्चे गुरुस्तनुगतः 


स्वोच्चे दशमे जीवे 
स्वोच्चे भवति च दीप्तः 


` स्वोच्चे भानुः प्रकटितबलो 
स्वोच्चोदये कृतपदः 
ह्‌. 

हतपुत्रदारनिःखा 
हयनरविदेहरूग्ने 
हितसमरिपुसंज्ञा ये 
हिबुकगते धरणिसुते 
हिवुकास्तकमंसहिते। 
हिबुके$के वियति कुजे 
हिमरर्मिरल्पपुण्यं 

' हिख्रोऽग्निकमंकुरालो 
हद्रोगी बहुसत्वः स॒तां 
हेमप्रवालमूषण 
हेलिर्भानुः शशी चन्द्रः ` 


आंत शो ० 
४४-४६ 
३९-१५ 
११-१४ 

५-२५ 
३६-२ 
३५-५ 
१४४४ 

४०-२२ 
३०-७४ 
. २८०६ 

2-१५ 
२५--८ 
३५-१२९ 
BR 
५-३ 
३५-८४ 
३५-१०२ 


२१-४० 
५२-४४ 

४-३१ 

८--३९ 
४६-१२ 
४६-१० 
४४-१६ 
3१-४७ 
२२-६४ 
३४-६० 

४-१० 


होरागतँधनगतँ; 
होराग्रहबलसाम्ये निसगंजं 
होरा चतुथंसप्तमदशमेषु 
होरा जन्माधिपतेः 
होरातृष्णातानां शिष्याणां 
होरादिकण्टकेभ्यः 
होरादिनेशशशिनाँ 
होराधिपतिद्यू ने 
होरानिधनास्तगते: 
होरामनीक्षमाणे शशिनि 
होरायां कण्टके चन्द्रो 
होरायां कण्टके भौमो 
होरालेखामुपेतः स्फुट 
होराशशिनोबंलवानु 
होरा्टमस्थितः सूर्य: 
होरा सवंबछोपेता 
होरासंस्थे जीवे सुरारीरः 
होरास्तगतैः राकटं 
होरेन्दुयुतैः सौम्यैः 
होरेन्द्रोबंलयोगाद्यो 
होरेश्वरस्तु मृत्यो 

'हस्व; पिङ्गललोचनो 
हस्वः पृथुचारुतनुः 
'हृस्दवदनोन्नतांस; 
'हस्वाननस्वरूपः 


'हस्वास्तिमिगोजघटा 
हृस्वोदरः सुरोषो 
हस्वोन्नतोष्ठघोणः 
हस्वो मृदुः सुधीरो 
ह्रस्वो हठश्रुताथंः 


इति सारावळीस्थपद्यानामकारादिक्रमकोश; सम्पू णं: । 


सम पर Kirtikant Sharma Collection, Najafgarh 
SD Ns ik 


डे 
प्रा १प्रभप 
'रपप्प०्प्च “607 
प्रश Touuos 
ए्णप्ष्भाष्ण्प्र 


~ EIS पज 


| 


| 


58, 


‘D 


10. 
11. 
12. 


13. 
14, 
15. 
16, 


NN TAIVNVIL 7 2९/40/01८1. ८६८1५ 


41.7 ४५८५५८५ * ८-८ 2९./ &.2 ७५ svi आय 


(5प्रए के कपन )2008799114803 पाएका) वढह्िक्षाप्शिधे YO id ॥४॥०४३॥४॥/४५९ 
avavauvd ‘CXLINTI NOLLVINTINANLISNI ‘S/W JO AHM: ५०४! 
MNOAVA NI MHGUO ‘IVLSOd NVIGNI GASSOND ४ Ad | 09 ‘slielop YUer 
CHINVANODDV ONV ‘OL NMVMG.AMVIVS INSSTNd | Be] [29905 0101 
‘HONSIMGAXS ONY NOLLVOLTIVND ‘IDV 40 SIVL | j00u2S i | 
पत FINI ONIAID Nuadvd 'यषणव NO SNOLLVOLIAAY 2982 500 
एव, ‘avd पर पात ANVANOD पछा, ज0 SH घव | 8 


SY SUJINIS MONIYI YHIHLO ENV EONVONILLLN. 


TVOIGTN TANF AVTE CENMVT ST © 


ह fo 
[C1 io 


हमारे अन्य प्रका. 


अंकविद्या-गोपेशङुमार ओझा 
अधंमातंण्ड-मुकु'दवल्लभ ( तेजी-मन्दी का ¦ 
आप और आपकी राशि_केवलआनन्द जोशी 


उडदाय-प्रदीप-ळघुपारारारी भाष्य--भाष्यकाः , 


कालचक्र ( फलित ज्योतिष )--दीवान रामः 
कालचक्र की उत्पत्ति और विकास --राजेरवर 
Key: to Astro-Palmistry & Har 
—K.C. Ser 
Khandakhadyaka of Brahmagu 
Gomm, of Bhattotpala, Eng. Tra 
and Notes-—Binac Chatterfi 
गणितप्रवेशिका--केदारदत्त जोशी 
ग्रहळाघवम्‌--गणेशदैवज्ञविरचितं, हिन्दी टीः 
चन्द्रहस्तविज्ञान-चन्ददत्त पन्त 
चमत्कारचिन्तामणि--भट्टनारायणकृत--न्नज 
हिन्दी व्याख्या 
ज्योतिषजगत्‌- दुर्गादत्त शर्मा 
ज्योतिष तत्व प्रकाश--पं० लक्ष्मीकान्त कन्या 
ज्योतिषशास्त्र में स्वरविज्ञान--केदारदत्त जोः 
ज्योतिषरहस्य-जगजीवनदास दास गुप्त 


र्‌ 


खफा रा एति ST HS vn BPs ssn SS 
प 


| Kirtikant Sharma ७.८८, apron 8० गया ० he एगुंग5०॥०१प913199 Po २५३ 10 
RSS ०1७०200000. BR TSR है 322 हर] टप 


We intend to rec 
and English language: 
years. Further contin 


Selected persons 
official language is 
Company. 

JOB RE. ' ; 
who are sent c-:oad | 
and vice-versa: The |, 
ments etc. from .Arab 


QUALIFICATION 


possess Post-graduatii 


sity. Persons haying a 
EXPERIENCE: 2 


AGE: Preferably 


फः 


ON CHES 2100४ 0४६ ६ 193)./01 he 
(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


NC 


सनदेत ARS SEN YPN MU BLS 


"प्राणा STEELWIORKS | 
ड eg 11 BARE HF Frm ¢ 
CONSTRUCTION LIMITED | 
(AGevernmentof india undertaking} ® 


डु 


interpreter having very sound knowledge of Arabic 
appointme nf will be on a contract initially for two 


of the contract would depend on the requirement. 


१8 required ३० ५० (७ some of fhe countrias where the 


 olongwith the feom of Officers|Staff of the 


। 

Assisting the Officers|Employees of the Company 
nmunication by interpreting from Arabic io English 
id also require trenslating correspondence, docur 
English and vice-versc. [ 


८ candidate shouldbe at least Graduete and also 
‘Arabic Lon guage from 5 reputed Institution Univer 
e in Engines ting will be preferred. 

years in job of similar nature. 


# 35 years. 
arquisites will be commensurate with qualification 


iy ° ed bio-data. Applica- 
20 postal or RexadbbnalRscobsOnniniense of 


PERSONS ALREADY EMPLOYED IN GOVT. DEPART: | 
MENL/PUBLIC UNDERTAKING SHOULD APPLY, 
THROUGH PROPER CHANNEL OTHERWISE THEIR 
APPLICATIONS SHALL NOT BE CONSIDERED. CAN- 
DIDATES CALLED FOR INTERVIEW SHALL BE PAID 
RAIWAY FARE AS PER RULES OF THE COMPANY. 


0000 000 त लिक SITE, opener SN | 


| 


eS es लक लन 


erm tocar 


| 
| 
| 
| 


FR 


Candidates 

years 0४ 9, 

hard work ५ 
Degree wit 
activities ८. 
ten and Ss} 
and a pleas) 


Wwe १०९7 ou: 
iives 8 0715) 
month shorin’ 
rind. ५ । 
fn success 
will be abso 
Company, besit 


amounts 19 Sai 
fits like Provide 
Fent Allowant? 
vany’s Tuies, 


stkeground 


should 
seater 
rduales 
१.०... 
_ lomaf 
out ex 
trainit 
of a 
divisig 
30701 


(४) 30४10) 
-shoutd 
acad2 
uate: 

or +i! 

on tr: 
pects 
Wxect, 
Please app. 
complete 1 


_ photograph 


4inne ६१6४३४ 


